Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 29]
[ភាគទី២៩]
I'll just ask you one thing—
ខ្ញុំនឹងសួរអ្នករឿងមួយ -
they're not asking you to do
ពួកគេមិនសុំឱ្យអ្នកធ្វើទេ។
something heinous, right?
អ្វី​ដែល​សាហាវ​មែន​ទេ?
No.
ទេ
Then, do it!
បន្ទាប់មកធ្វើវា!
I was a soldier when I was young.
ខ្ញុំ​ជា​ទាហាន​កាល​នៅ​ក្មេង។
When you're on the battlefield,
នៅពេលដែលអ្នកនៅលើសមរភូមិ,
turning back to run only gets you killed faster.
ការ​ត្រឡប់​ទៅ​រត់​វិញ ទើប​អាច​សម្លាប់​អ្នក​បាន​លឿន​ជាង​មុន​។
You're exposing your back to the enemy.
អ្នកកំពុងលាតត្រដាងខ្នងរបស់អ្នកទៅកាន់សត្រូវ។
The only way to survive
វិធីតែមួយគត់ដើម្បីរស់
is to charge forward!
គឺ​គិត​ទៅ​មុខ!
I, Chang Si, fear nothing.
ខ្ញុំ Chang Si មិនខ្លាចអ្វីទាំងអស់។
My daughter is well settled now.
កូនស្រី​ខ្ញុំ​សុខ​សប្បាយ​ហើយ​ឥឡូវ​នេះ។
What do I have left to fear?
តើខ្ញុំទុកអ្វីឱ្យខ្លាច?
Old Madam Gu,
លោកជំទាវ ហ្គូ
worrying won't help.
ការព្រួយបារម្ភនឹងមិនអាចជួយបានទេ។
I
I
have traveled far and wide,
បានធ្វើដំណើរឆ្ងាយនិងឆ្ងាយ,
and throughout my journey,
និងពេញមួយការធ្វើដំណើររបស់ខ្ញុំ
I learned only one thing:
ខ្ញុំ​បាន​រៀន​តែ​មួយ​គត់​:
there's always a way out when you face difficulties.
វាតែងតែមានផ្លូវចេញ នៅពេលដែលអ្នកជួបការលំបាក។
Come on,
មក!
everyone, raise your glasses.
អ្នកទាំងអស់គ្នា លើកវ៉ែនតារបស់អ្នក។
Let's eat and drink our fill first.
ចូរញ៉ាំនិងផឹកការបំពេញរបស់យើងជាមុនសិន។
We'll deal with it when the time comes!
យើង​នឹង​ដោះស្រាយ​ពេល​វេលា​មក​ដល់!
Mr. Chang.
លោក Chang ។
You truly have a heroic spirit.
អ្នកពិតជាមានស្មារតីវីរភាព។
I don't usually drink,
ជាធម្មតាខ្ញុំមិនផឹកទេ
but today I'll join you for one.
ប៉ុន្តែថ្ងៃនេះខ្ញុំនឹងចូលរួមជាមួយអ្នក។
Wishing our eldest son the best of luck.
ជូនពរកូនប្រុសច្បងរបស់យើងជួបតែសំណាងល្អ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Come on.
មក។
Even prisoners on death row
សូម្បីតែអ្នកទោសនៅជួរស្លាប់
get a last meal.
ទទួលបានអាហារចុងក្រោយ។
Old Madam Gu,
លោកជំទាវ ហ្គូ
I apologize,
ខ្ញុំសុំទោស,
but I'm going to start eating.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងចាប់ផ្តើមញ៉ាំ។
Come on, let's eat.
តោះ​មក​ញ៉ាំ​អី។
Aren't you hungry?
តើអ្នកមិនឃ្លានទេ?
Why aren't you eating?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនញ៉ាំ?
We're not married yet.
យើងមិនទាន់រៀបការទេ។
I don't want to die.
ខ្ញុំមិនចង់ស្លាប់ទេ។
Let me sing a little tune for everyone.
សុំ​ច្រៀង​បទ​ភ្លេង​តិច​ៗ​សម្រាប់​អ្នក​រាល់​គ្នា។
Alright!
មិនអីទេ!
The lonely king grows drunk in the Peach Blossom Palace.
ស្ដេច​ឯកា​ទ្រង់​ប្រមឹក ​ក្នុង​រាជវាំង​ផ្កា​ឈូក។
Bravo!
ក្លាហាន!
Han Sumei was born with beauty.
Han Sumei កើតមកមានភាពស្រស់ស្អាត។
[Wedding]
[អាពាហ៍ពិពាហ៍]
I didn't expect them to prepare all this
ខ្ញុំ​មិន​បាន​រំពឹង​ថា​ពួកគេ​នឹង​រៀបចំ​អ្វី​ទាំង​អស់​នេះ​ទេ។
with such care.
ជាមួយនឹងការយកចិត្តទុកដាក់បែបនេះ។
They want you to risk your life for them—
ពួកគេចង់ឱ្យអ្នកប្រថុយជីវិតសម្រាប់ពួកគេ -
of course, they'd be attentive.
ជាការពិតណាស់ពួកគេនឹងយកចិត្តទុកដាក់។
My life already belongs to you.
ជីវិតខ្ញុំជារបស់អ្នករួចទៅហើយ។
They can't have it.
ពួកគេមិនអាចមានវាបានទេ។
Such a smooth talker.
អ្នកនិយាយរលោងបែបនេះ។
As husband and wife, we share the same fate.
ក្នុង​នាម​ជា​ប្ដី​ប្រពន្ធ យើង​មាន​វាសនា​ដូច​គ្នា។
Even if I
ទោះបីជាខ្ញុំ
really offend them someday
ពិតជាធ្វើបាបពួកគេនៅថ្ងៃណាមួយ។
and they cut off my head— even if I become a ghost—
ហើយ​គេ​កាត់​ក្បាល​ខ្ញុំ ទោះ​បី​ខ្ញុំ​ក្លាយ​ជា​ខ្មោច​ក៏​ដោយ
I'd still want to be with you.
ខ្ញុំនៅតែចង់នៅជាមួយអ្នក។
If this lifetime isn't enough,
បើមួយជីវិតនេះមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ
then I'll follow you into the next.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងតាមអ្នកទៅបន្ទាប់។
♪ Rain falls along the silent corridor, stirring a flood of memories ♪
♪ ភ្លៀងធ្លាក់តាមច្រករបៀងស្ងាត់ ធ្វើឲ្យមានទឹកជំនន់នៃការចងចាំ♪
The whole family is counting on you
គ្រួសារទាំងមូលកំពុងពឹងផ្អែកលើអ្នក។
to bring them home.
ដើម្បីនាំពួកគេទៅផ្ទះ។
♪ Listen as entwined destinies unfold, line by line ♪
♪ ស្តាប់​តាម​វាសនា​បាន​លាតត្រដាង ​តាម​បន្ទាត់​♪
We...
យើង...
still have a long, long future ahead together.
នៅតែមាន អនាគតដ៏វែងឆ្ងាយនៅខាងមុខជាមួយគ្នា។
♪ I never wondered how long my life would last ♪
♪ ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ឆ្ងល់​ទេ ​ថា​តើ​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ​នឹង​ស្ថិត​នៅ​បាន​យូរ​ប៉ុណ្ណា​♪
Wait a moment.
រង់ចាំមួយភ្លែត។
♪ Only a trace of moonlight lingers in my heart ♪
♪ មាន​តែ​ដាន​នៃ​ពន្លឺ​ព្រះ​ច័ន្ទ ​នៅ​ក្នុង​ចិត្ត​ខ្ញុំ ♪
[Wedding]
[អាពាហ៍ពិពាហ៍]
♪ The wind brushes past the old eaves on a cool night ♪
♪ ខ្យល់បក់កាត់លើដំបូលផ្ទះចាស់ ក្នុងរាត្រីដ៏ត្រជាក់♪
♪ Look, the lanterns sway and cast shadow of our overlapping silhouettes ♪
♪ មើលចុះ ចង្កៀងគោមរំកិល និងបញ្ចេញស្រមោល នៃស្រមោលត្រួតស៊ីគ្នា ♪
Pacification Commissioner Gu of Liangjiang
ស្នងការប៉ាស៊ីហ្វិក Gu នៃ Liangjiang
weds tonight!
យប់នេះរៀបការ!
♪ Don't ask how long the journey will take ♪
♪ កុំសួរថាតើការធ្វើដំណើរ នឹងត្រូវចំណាយពេលប៉ុន្មាន♪
All others, stay away!
ទាំងអស់​គ្នា​នៅ​ឆ្ងាយ!
Those people...
មនុស្សទាំងនោះ...
They have to let the whole world know.
ពួកគេត្រូវតែប្រាប់ពិភពលោកទាំងមូល។
♪ I only hope that when we meet again, you'll have fared well ♪
♪ ខ្ញុំគ្រាន់តែសង្ឃឹមថាពេលជួបគ្នាម្តងទៀត អ្នកនឹងបានសុខសប្បាយ ♪
-Congratulations to Mr. Gu
-សូមអបអរសាទរចំពោះលោក Gu - សូមអបអរសាទរចំពោះលោក Gu
-and Madam Gu—
និង Madam Gu — និង Madam Gu—
-may you grow old together!
- សូមឱ្យអ្នកចាស់ជាមួយគ្នា!
♪ Names being etched and centered in the time ♪
♪ ឈ្មោះ​ត្រូវ​បាន​គេ​គូស ​និង​ដាក់​ចំ​កណ្តាល​នៅ​ក្នុង​ពេល​វេលា♪
-May Mr. Gu have a prosperous career,
-សូម​លោក​ Gu មាន​មុខ​របរ​ប្រកប​ដោយ​ភាព ​ចម្រុង​ចម្រើន​។
-and Madam Gu stay forever young!
- ហើយ Madam Gu នៅក្មេងជារៀងរហូត!
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
♪ សត្វពពែមួយក្បាលហើរកាត់វាលទំនាបដ៏ព្រៃផ្សៃ ដឹកពន្លឺថ្ងៃចុងក្រោយរបស់ព្រះអាទិត្យ ♪
♪ The rain soaks the paper umbrella; the red mark on my sleeve spreads ♪
♪ ភ្លៀងត្រាំឆ័ត្រក្រដាស; ស្នាមក្រហមនៅលើដៃអាវរបស់ខ្ញុំរីករាលដាល♪
Going to all this trouble for such nonsense.
ទៅ​ដល់​បញ្ហា​ទាំង​អស់​នេះ ​ចំពោះ​រឿង​មិន​សម​ហេតុ​ផល​បែប​នេះ។
♪ My heart races so fast like a surging sea ♪
♪ បេះដូងខ្ញុំលោតញាប់ ដូចទឹកសមុទ្រ ♪
♪ Longing sweeps through like starlight ♪
♪ ការទន្ទឹងរង់ចាំហូរកាត់ដូចពន្លឺផ្កាយ♪
♪ Even when hair turns grey, we'll still gaze at each other, fingers entwined ♪
♪ ទោះសក់ប្រែជាពណ៌ប្រផេះក៏ដោយ ក៏យើងនៅតែ សម្លឹងមើលគ្នាទៅវិញទៅមក ម្រាមដៃជាប់ ♪
♪ The Milky Way spans the west window ♪
♪ Milky Way លាតសន្ធឹងតាមបង្អួចខាងលិច♪
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
[Liangjiang Viceroy's Office, Nanjing]
[ការិយាល័យអនុវិទ្យាល័យ Liangjiang, Nanjing]
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេស្អាត និងទីសក្ការៈបូជា]
Please, Mr. Gu.
សូមលោក Gu ។
His Excellency has arrived!
ឯកឧត្តមបានមកដល់ហើយ!
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និងឧស្សាហ៍]
-Greetings, Your Excellency.
-ជំរាបសួរ ឯកឧត្តម។
Please, no formalities.
សូម​កុំ​មាន​ផ្លូវ​ការ។
[Rui Lin, Viceroy of Liangjiang]
[Rui Lin, អនុវិទ្យាល័យ Liangjiang]
Is Mr. Gu here?
តើលោក Gu នៅទីនេះទេ?
This student is here.
សិស្សនេះនៅទីនេះ។
You call yourself a student, not a subordinate?
អ្នក​ហៅ​ខ្លួន​ឯង​ថា​ជា​សិស្ស មិន​មែន​ជា​អ្នក​ក្រោម?
Why is that?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​នោះ?
Trying to cozy up to me?
ព្យាយាមកក់ក្ដៅឱ្យខ្ញុំ?
I'm merely a commoner.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ជា​មនុស្ស​ទូទៅ។
I dare not call myself
ខ្ញុំមិនហ៊ានហៅខ្លួនឯងទេ។
Your Excellency's subordinate.
មន្ត្រីក្រោមបង្គាប់របស់ឯកឧត្តម។
But I've long heard that you're
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានលឺយូរមកហើយថាអ្នកគឺជា
a senior scholar of the Hanlin Academy
អ្នកប្រាជ្ញជាន់ខ្ពស់នៃបណ្ឌិតសភា Hanlin
and a renowned master of Neo-Confucianism
និងជាមេដ៏ល្បីល្បាញនៃលទ្ធិខុងជឺនិយម
throughout the court.
នៅទូទាំងតុលាការ។
I may have been stripped of my official title,
ខ្ញុំ​ប្រហែល​ត្រូវ​បាន​ដក​ចេញ​ពី ​តំណែង​ផ្លូវការ​របស់​ខ្ញុំ
but I've always considered myself a scholar.
ប៉ុន្តែខ្ញុំតែងតែចាត់ទុកខ្លួនឯង ថាជាអ្នកប្រាជ្ញ។
Therefore,
ដូច្នេះ
I call myself a student.
ខ្ញុំហៅខ្លួនឯងថាជាសិស្ស។
Having no official title...
មិនទាន់មានចំណងជើងផ្លូវការ...
is nothing to be ashamed of.
គ្មានអ្វីដែលត្រូវខ្មាស់អៀនទេ។
Did Confucius or Mencius
តើខុងជឺ ឬមេនស៊ីស
have official titles?
មានចំណងជើងផ្លូវការ?
I do appreciate what you said, though.
ខ្ញុំពេញចិត្តចំពោះអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ។
Yes.
បាទ។
Speaking of Neo-Confucianism,
និយាយអំពីលទ្ធិខុងជឺនិយម។
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និងឧស្សាហ៍]
it is truly
វាពិត
a profound and all-encompassing philosophy.
ទស្សនវិជ្ជា ដ៏ជ្រាលជ្រៅ និងទូលំទូលាយ។
Mencius said,
Mencius បាននិយាយថា
"The difference between humans and beasts is slight—
"ភាពខុសគ្នារវាងមនុស្ស និងសត្វ គឺតិចតួច -
it lies in preserving heavenly principles and restraining human desires."
វា​ស្ថិត​នៅ​ក្នុង​ការ​រក្សា​គោលការណ៍​ស្ថានសួគ៌ និង​ការ​ទប់​ចិត្ត​មនុស្ស​»។
The chaos in Jiangnan
ភាពវឹកវរនៅ Jiangnan
is precisely because Neo-Confucianism has declined here.
វាច្បាស់ណាស់ដោយសារតែ Neo-Confucianism បានធ្លាក់ចុះនៅទីនេះ។
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និងឧស្សាហ៍]
Zeng Xiangxiang finished the war,
Zeng Xiangxiang បានបញ្ចប់សង្គ្រាម។
dusted off his hands,
ធូលីដីចេញពីដៃរបស់គាត់
and went to take up an official position at court.
ហើយ​បាន​ឡើង​កាន់ ​តំណែង​ជា​ផ្លូវ​ការ​នៅ​តុលាការ។
Yet he left behind such a mess
ប៉ុន្តែគាត់បានបន្សល់ទុកនូវភាពរញ៉េរញ៉ៃបែបនេះ
for me to clean up.
សម្រាប់ខ្ញុំសម្អាត។
Hundreds of thousands of troops
កងទ័ពរាប់រយពាន់នាក់។
are stationed in the Liangjiang region,
ឈរជើងក្នុងតំបន់ Liangjiang
demanding food and supplies from me.
ទាមទារអាហារ និងការផ្គត់ផ្គង់ពីខ្ញុំ។
That's what I call beastly.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំហៅថាសត្វសាហាវ។
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
The silver we transported
ប្រាក់ដែលយើងដឹកជញ្ជូន
from the capital
ពីរដ្ឋធានី
has been delivered today.
ត្រូវបានចែកចាយនៅថ្ងៃនេះ។
Might I ask when the title deeds for the salt fields
ខ្ញុំ​អាច​សួរ​ថា តើ​ពេល​ណា​ធ្វើ​ប័ណ្ណ​កម្ម​សិទ្ធិ ​ដី​ស្រែ​អំបិល?
and salt shops in Jiangnan
និងហាងអំបិលនៅ Jiangnan
can be transferred to us?
តើអាចផ្ទេរមកយើងបានទេ?
Mencius said,
Mencius បាននិយាយថា
"Why speak of profit?"
"ហេតុអីនិយាយពីប្រាក់ចំណេញ?"
See? See?
ឃើញទេ? ឃើញទេ?
Even Mencius said it.
សូម្បីតែ Mencius ក៏និយាយដែរ។
Stop fixating on that bit of salt.
ឈប់លាបអំបិលបន្តិចទៅ។
Wait a little longer.
រង់ចាំយូរបន្តិច។
-Your Excellency.
- ឯកឧត្តម។
Your subordinate has an idea.
អ្នកក្រោមបង្គាប់របស់អ្នកមានគំនិតមួយ។
Those salt fields
វាលស្រែអំបិលទាំងនោះ
we fought bloody battles to reclaim
យើង​បាន​ប្រយុទ្ធ​បង្ហូរឈាម​ដើម្បី​ដណ្តើម​យក​មកវិញ
could be partially distributed
អាចត្រូវបានចែកចាយដោយផ្នែក
to the soldiers below to manage as a reward.
ដល់​ទាហាន​ខាង​ក្រោម​ដើម្បី​ចាត់ចែង ​ជា​រង្វាន់។
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
the soldiers will complain
ទាហាននឹងត្អូញត្អែរ
that what they risked their lives for
ដែលជាអ្វីដែលពួកគេបានប្រថុយជីវិតរបស់ពួកគេ។
is only enriching
គឺគ្រាន់តែជាការពង្រឹង
these profiteers,
អ្នកចំណេញទាំងនេះ
and they'll surely bear a grudge.
ហើយពួកគេប្រាកដជានឹងរងទុក្ខ។
Profiteers?
អ្នករកប្រាក់ចំណេញ?
You mean our family's title deeds
អ្នកមានន័យថាប័ណ្ណកម្មសិទ្ធិរបស់គ្រួសារយើង
were all stolen or seized?
ទាំងអស់ត្រូវបានគេលួចឬរឹបអូស?
So many common people have died—
មនុស្សសាមញ្ញជាច្រើនបានស្លាប់ -
who knows if your deeds
តើអ្នកណាដឹងថាតើទង្វើរបស់អ្នក។
are even genuine?
សូម្បីតែពិតប្រាកដ?
It's just a handful of salt fields.
វាគ្រាន់តែជាវាលស្រែអំបិលមួយក្តាប់តូចប៉ុណ្ណោះ។
Are they even enough to allocate?
តើពួកគេគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីបែងចែកទេ?
Who gets them and who doesn't?
អ្នកណាទទួល ហើយអ្នកណាមិន?
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និងឧស្សាហ៍]
Confucius once said,
ខុងជឺ ធ្លាប់បាននិយាយថា
"The issue is not
“បញ្ហា​មិនមែន​ទេ។
scarcity but unequal distribution."
ភាពខ្វះខាត ប៉ុន្តែការចែកចាយមិនស្មើគ្នា។
Your Excellency...
ឯកឧត្តម...
Stop wasting my time with this nonsense.
ឈប់ខ្ជះខ្ជាយពេលវេលាជាមួយរឿងមិនសមហេតុសមផលនេះទៅ។
Stand down.
ឈរចុះ។
Your Excellency, but...
ឯកឧត្តម ប៉ុន្តែ...
But what?
ប៉ុន្តែអ្វី?
The imperial court is watching with wide eyes,
តុលាការអធិរាជកំពុងមើល ដោយភ្នែកធំៗ
hoping for the army to disband.
សង្ឃឹម​ថា​នឹង​រំលាយ​កងទ័ព។
And the army?
ហើយកងទ័ព?
Everyone in the army is watching eagerly,
គ្រប់​គ្នា​ក្នុង​ជួរ​កងទ័ព​កំពុង​មើល​ដោយ​អន្ទះសា
hoping to get paid soon
សង្ឃឹមថានឹងទទួលបានប្រាក់ខែឆាប់ៗនេះ
so they can go home,
ដូច្នេះពួកគេអាចទៅផ្ទះ
buy houses and land, and find wives.
ទិញផ្ទះ និងដី ហើយរកប្រពន្ធ។
Their eyes are red with anticipation.
ភ្នែក​របស់​គេ​ក្រហម​ដោយ​ការ​រំពឹង​ទុក។
If you keep them here
ប្រសិនបើអ្នកទុកពួកគេនៅទីនេះ
to run those salt fields,
ដើម្បីដំណើរការវាលអំបិលទាំងនោះ
how are we supposed to disband them?
តើយើងត្រូវបំបែកពួកគេដោយរបៀបណា?
What kind of idea is that?
តើ​នោះ​ជា​គំនិត​បែប​ណា?
Stand down.
ឈរចុះ។
After more than 10 years of war,
បន្ទាប់ពីសង្គ្រាមជាង 10 ឆ្នាំ
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និងឧស្សាហ៍]
the army is poor,
កងទ័ពក្រីក្រ
and the common people... are even poorer.
ហើយ​មនុស្ស​សាមញ្ញ​ក៏​រឹត​តែ​ក្រ​ទៅ​ទៀត។
I know
ខ្ញុំដឹង
you all
អ្នកទាំងអស់គ្នា
don't want to mistreat
មិនចង់ធ្វើបាប
your soldiers who fought so hard.
ទាហានរបស់អ្នកដែលបានប្រយុទ្ធយ៉ាងខ្លាំង។
You want to pay them as soon as possible
អ្នកចង់បង់ប្រាក់ឱ្យពួកគេឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
so they can return home to their sons and grandchildren.
ដូច្នេះ​ពួក​គេ​អាច​ត្រឡប់​ទៅ​ផ្ទះ​វិញ ​ទៅ​កាន់​កូន​ប្រុស​ចៅ​របស់​ពួក​គេ។
That's why
នោះហើយជាមូលហេតុ
I've invited young master Li Qin
ខ្ញុំបានអញ្ជើញគ្រូវ័យក្មេង Li Qin
and Mr. Gu here—
ហើយលោក Gu នៅទីនេះ
these young business elites—
ឥស្សរជនជំនួញវ័យក្មេងទាំងនេះ -
to give us some advice.
ដើម្បីផ្តល់ដំបូន្មានខ្លះដល់ពួកយើង។
Only when Nanjing prospers
លុះណានជីងរីកចម្រើន
and the people have money in their pockets
ហើយប្រជាជនមានលុយនៅក្នុងហោប៉ៅរបស់ពួកគេ។
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និងឧស្សាហ៍]
can we collect taxes.
តើយើងអាចប្រមូលពន្ធបានទេ?
That's the right approach.
នោះជាវិធីសាស្រ្តត្រឹមត្រូវ។
How could we take money from the people?
តើយើងអាចយកលុយពីប្រជាជនដោយរបៀបណា?
Besides,
ក្រៅពីនេះ
Li Wantang, known as Li Million from the capital,
Li Wantang ត្រូវបានគេស្គាល់ថា Li Million មកពីរដ្ឋធានី
is a good friend of mine.
គឺជាមិត្តដ៏ល្អរបស់ខ្ញុំ។
He sent his son here to do business,
គាត់បានបញ្ជូនកូនប្រុសរបស់គាត់មកទីនេះដើម្បីធ្វើជំនួញ
buying salt fields.
ទិញដីស្រែអំបិល។
That's a blessing for the Liangjiang region.
នោះជាពរជ័យ សម្រាប់តំបន់ Liangjiang ។
From now on, none of you shall
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ គ្មាននរណាម្នាក់ក្នុងចំណោមអ្នករាល់គ្នាឡើយ។
speak like this again
និយាយបែបនេះម្តងទៀត
and make things difficult for him.
ហើយធ្វើឱ្យគាត់ពិបាក
-Yes.
- បាទ។
Your Excellency is wise.
ឯកឧត្តមមានប្រាជ្ញា។
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
Please sit down.
សូមអង្គុយចុះ។
Come on.
មក។
Have a seat.
មានកន្លែងអង្គុយ។
Sit.
អង្គុយ។
They say you're a remarkable figure.
ពួកគេ​និយាយ​ថា​អ្នក​ជា​មនុស្ស​ដែល​គួរ​ឱ្យ​កត់​សម្គាល់។
What insights can you offer me?
តើអ្នកអាចផ្តល់ការយល់ដឹងអ្វីខ្លះដល់ខ្ញុំ?
I've heard bits and pieces
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ដុំ​និង​ដុំ
about Your Excellency's difficulties.
អំពីការលំបាករបស់ឯកឧត្តម។
I wonder what Your Excellency intends to do.
ខ្ញុំឆ្ងល់ ថា តើឯកឧត្តមមានបំណងធ្វើអ្វី?
Tell me first,
ប្រាប់ខ្ញុំជាមុន,
what are your thoughts
តើ​អ្វី​ជា​គំនិត​របស់​អ្នក​
on doing business?
លើការធ្វើជំនួញ?
I see business as...
ខ្ញុំមើលឃើញថា អាជីវកម្ម...
the Great Way.
ផ្លូវដ៏អស្ចារ្យ។
You're wrong, mister.
កូនខុសហើយម្ចាស់
Scholars, farmers, artisans, merchants—
អ្នកប្រាជ្ញ កសិករ សិប្បករ ពាណិជ្ជករ —
merchants stand at the bottom.
ឈ្មួញឈរនៅខាងក្រោម។
Confucius said,
ខុងជឺ បាននិយាយថា
"The small man comprehends profit,
"បុរសតូចយល់ពីប្រាក់ចំណេញ
while the superior man comprehends righteousness."
ខណៈ​ដែល​បុរស​ខ្ពង់ខ្ពស់ ​យល់​ពី​សេចក្ដី​សុចរិត»។
Your Excellency is wrong.
ឯកឧត្តម ខុសហើយ។
What did you just say?
តើអ្នកទើបតែនិយាយអ្វី?
I said, Your Excellency is wrong.
ខ្ញុំថាឯកឧត្តមខុសហើយ។
Business
អាជីវកម្ម
is nothing more than buying and selling.
គ្មានអ្វីក្រៅពីការទិញ និងលក់នោះទេ។
Back then, Confucius and Mencius
កាលនោះ ខុងជឺ និង ម៉ែនស៊ីស
traveled tirelessly throughout the world,
ធ្វើដំណើរជុំវិញពិភពលោកដោយមិននឿយហត់
and what was that for?
ហើយវាសម្រាប់អ្វី?
Of course, it was
ជាការពិតណាស់វាគឺជា
to save all people under heaven
ដើម្បីសង្គ្រោះមនុស្សទាំងអស់នៅក្រោមស្ថានសួគ៌
and establish moral authority.
និងបង្កើតសិទ្ធិអំណាចខាងសីលធម៌។
Then how did they save the people
តើ​ពួកគេ​បាន​សង្គ្រោះ​ប្រជាជន​ដោយ​របៀប​ណា
and establish this moral authority?
និងបង្កើតសិទ្ធិអំណាចសីលធម៌នេះ?
It was nothing more than persuading rulers of various states
វាគ្មានអ្វីក្រៅតែពីការបញ្ចុះបញ្ចូលមេដឹកនាំ នៃរដ្ឋផ្សេងៗនោះ ទេ។
and peddling their political ideas.
​និង​ដើរ​ញុះញង់​គំនិត​នយោបាយ​របស់​ពួកគេ។
Your Excellency yourself used the word "peddling."
ឯកឧត្តម​ខ្លួនឯង ​បាន​ប្រើ​ពាក្យ «​លក់​ដូរ​»​។
Wasn't that already business?
នោះមិនមែនជាអាជីវកម្មទេ?
That's sophistry.
នោះ​ជា​សុភាសិត។
Without trade,
ដោយគ្មានពាណិជ្ជកម្ម,
goods couldn't circulate throughout the world,
ទំនិញមិនអាចចរាចរ ពាសពេញពិភពលោកបាន ទេ
and people would still be born
ហើយមនុស្សនឹងនៅតែកើត
and die in the same place, living in caves.
ហើយស្លាប់នៅកន្លែងដដែល រស់នៅក្នុងរូងភ្នំ។
Isn't business
មិនមែនជាអាជីវកម្មទេ។
the Great Way?
ផ្លូវដ៏អស្ចារ្យ?
Strong ships and powerful cannons,
កប៉ាល់ខ្លាំង និងកាំភ្លើងធំ
the gains and losses of states,
ចំណេញ និងខាតរបស់រដ្ឋ
and the rise and fall of nations—
និងការកើនឡើង និងការដួលរលំនៃប្រជាជាតិនានា
all depend on this.
ទាំងអស់គឺអាស្រ័យលើនេះ។
So how can you say business
ដូច្នេះតើអ្នកអាចនិយាយយ៉ាងដូចម្តេចថាអាជីវកម្ម
isn't important?
មិនសំខាន់?
If you put it that way,
ប្រសិនបើអ្នកដាក់វាតាមរបៀបនោះ
I suppose...
ខ្ញុំគិតថា...
you have a point.
អ្នកមានចំណុចមួយ។
In that case,
ក្នុង​នោះ គ.
businessmen
អ្នកជំនួញ
are just like scholars,
គឺដូចជាអ្នកប្រាជ្ញ
both seekers of the Way.
អ្នកស្វែងរកផ្លូវទាំងពីរ។
There's no real difference.
មិនមានភាពខុសគ្នាពិតប្រាកដទេ។
For scholars,
សម្រាប់​អ្នក​ប្រាជ្ញ
seeking office is the lesser path,
ការស្វែងរកការិយាល័យគឺជាផ្លូវតិចជាង
while saving the world is the greater path.
ខណៈពេលដែលការសង្គ្រោះពិភពលោកគឺជា ផ្លូវធំជាង។
For merchants,
សម្រាប់​អាជីវករ
pursuing wealth is the lesser path,
ការស្វែងរកទ្រព្យសម្បត្តិគឺជាផ្លូវតិចជាង
while enriching the world is the greater path.
ខណៈ​ពេល​ដែល​ការ​ពង្រឹង​ពិភពលោក​គឺ​ជា ​ផ្លូវ​ធំ​ជាង​នេះ​។
This student, though lacking in talent,
សិស្ស​ម្នាក់​នេះ ទោះ​ខ្វះ​សមត្ថភាព
has a heart
មានបេះដូង
that yearns to follow the greater path.
ដែលប្រាថ្នាចង់ដើរតាមផ្លូវធំជាងនេះ។
Anyone can speak grand words.
នរណាម្នាក់អាចនិយាយពាក្យអស្ចារ្យ។
I've heard plenty of them.
ខ្ញុំបានឮពួកគេជាច្រើន។
Tell me your true intentions first.
ប្រាប់ខ្ញុំពីចេតនាពិតរបស់អ្នកជាមុនសិន។
When I first entered the business world,
ពេលខ្ញុំចូលពិភពជំនួញដំបូង
I thought everything in this world
ខ្ញុំបានគិតអ្វីៗទាំងអស់នៅក្នុងពិភពលោកនេះ។
was merely a tool for profit.
គ្រាន់តែជាឧបករណ៍សម្រាប់រកប្រាក់ចំណេញ។
I believed that keeping one's word,
ខ្ញុំជឿថាការរក្សាពាក្យ
following through on promises,
ធ្វើតាមការសន្យា,
and ensuring both parties benefit
និងធានាផលប្រយោជន៍ភាគីទាំងពីរ
was the greater path.
គឺជាផ្លូវធំជាង។
But merely "both parties"
ប៉ុន្តែគ្រាន់តែ "ភាគីទាំងពីរ"
is too narrow.
គឺតូចចង្អៀតពេក។
It's like two armies at war—
វាដូចជាកងទ័ពពីរនៅក្នុងសង្គ្រាម -
those who care only about winning a city or a fortress
អ្នកដែលខ្វល់តែពី ការឈ្នះទីក្រុង ឬបន្ទាយ
aren't true generals.
មិន​មែន​ជា​ឧត្តម​សេនីយ៍​ពិត​ទេ។
Just as when I was a tea merchant—
ដូចកាលខ្ញុំជាអ្នកជំនួញតែ
only after seeing the tea trade across the province
លុះ​ឃើញ​ការ​ជួញ​ដូរ​តែ ​ពេញ​ខេត្ត
and even the entire nation
និងសូម្បីតែប្រជាជាតិទាំងមូល
did I know
តើខ្ញុំដឹងទេ?
how I should pursue this path myself.
តើខ្ញុំគួរដើរតាមផ្លូវនេះដោយរបៀបណា?
Only then could I see the big picture.
មានតែពេលនោះទេដែលខ្ញុំអាចមើលឃើញរូបភាពធំ។
But now...
តែពេលនេះ...
now my thoughts
ឥឡូវនេះគំនិតរបស់ខ្ញុំ
have changed somewhat.
បានផ្លាស់ប្តូរខ្លះ។
I wonder,
ខ្ញុំឆ្ងល់,
why limit oneself to one profession
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ដាក់​កម្រិត​ខ្លួន​ឯង​ទៅ​លើ​អាជីព​តែ​មួយ។
or focus on just one business?
ឬផ្តោតលើអាជីវកម្មតែមួយ?
Since arriving in Nanjing,
តាំង​ពី​បាន​មក​ដល់​ណានជីង។
I've witnessed devastation everywhere
ខ្ញុំបានឃើញការបំផ្លិចបំផ្លាញគ្រប់ទីកន្លែង
and people struggling to survive.
និងមនុស្សតស៊ូដើម្បីរស់។
And I think
ហើយខ្ញុំគិតថា
this is a good business opportunity.
នេះគឺជាឱកាសអាជីវកម្មដ៏ល្អ។
If possible,
បើអាច
I would like to assist Your Excellency
ខ្ញុំ​ចង់​ជួយ​ឯកឧត្តម
in managing Jiangnan
ក្នុងការគ្រប់គ្រង Jiangnan
and planning for the nation.
និងផែនការសម្រាប់ប្រទេសជាតិ។
Audacious young man,
យុវជនក្លាហាន,
you truly are an audacious young man.
អ្នក​ពិត​ជា​យុវជន​ដែល​ក្លាហាន។
Even I wouldn't dare
សូម្បីតែខ្ញុំក៏មិនហ៊ានដែរ។
speak so boldly about managing Jiangnan.
និយាយយ៉ាងក្លាហានអំពីការគ្រប់គ្រង Jiangnan ។
However, such ambition
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយមហិច្ឆតាបែបនេះ
is indeed commendable.
ពិត​ជា​គួរ​ឱ្យ​សរសើរ។
Don't just be someone
កុំគ្រាន់តែជានរណាម្នាក់
who talks.
ដែលនិយាយ។
I must see actual results.
ខ្ញុំត្រូវតែឃើញលទ្ធផលជាក់ស្តែង។
If you want results,
ប្រសិនបើអ្នកចង់បានលទ្ធផល,
Your Excellency will need to follow my instructions.
ឯកឧត្តមនឹងត្រូវ ធ្វើតាមការណែនាំរបស់ខ្ញុំ។
Follow your instructions?
ធ្វើតាមការណែនាំរបស់អ្នក?
Young man,
យុវជន
that's quite a bold request.
នោះ​ជា​សំណើ​ដ៏​ក្លាហាន​មួយ​។
I came to Jiangnan
ខ្ញុំបានមក Jiangnan
not for wealth or position.
មិន​មែន​សម្រាប់​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ ឬ​មុខ​តំណែង។
Your Excellency has brought
ឯកឧត្តមបាននាំមក
my entire family here as hostages.
គ្រួសាររបស់ខ្ញុំទាំងមូលនៅទីនេះជាចំណាប់ខ្មាំង។
I only ask
ខ្ញុំគ្រាន់តែសួរ
that they return home safely.
ថាពួកគេត្រឡប់ទៅផ្ទះដោយសុវត្ថិភាព។
You really
អ្នកពិតជា
don't want money or position?
មិនចង់បានលុយឬតំណែង?
What use are position and wealth anyway?
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​តំណែង និង​ទ្រព្យសម្បត្តិ?
I only fear that one day,
ខ្លាចតែថ្ងៃមួយ
your forces will fall into chaos again,
កម្លាំងរបស់អ្នកនឹងធ្លាក់ចូលទៅក្នុងភាពវឹកវរម្តងទៀត
the people of Jiangnan will suffer terribly,
ប្រជាជន Jiangnan នឹងរងទុក្ខយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ
and my hometown will be destroyed once more—
ហើយស្រុកកំណើតរបស់ខ្ញុំនឹងត្រូវបំផ្លាញ ម្តងទៀត
then there will truly be no hope left.
ពេល​នោះ​ពិត​ជា​គ្មាន​សង្ឃឹម​នៅ​សល់​ឡើយ។
Neither the country nor the people
ទាំងប្រទេស និងប្រជាជន
can bear such devastation.
អាចទ្រាំទ្រនឹងការបំផ្លិចបំផ្លាញបែបនេះ។
In times of chaos,
ក្នុង​គ្រា​មាន​ភាព​ចលាចល
what use
អ្វីដែលប្រើ
are position
គឺជាទីតាំង
or wealth?
ឬទ្រព្យសម្បត្តិ?
Very well.
ល្អណាស់។
I'll trust you this once.
ខ្ញុំនឹងទុកចិត្តអ្នកម្តង។
As long as I can
ដរាបណាខ្ញុំអាចធ្វើបាន
truly manage Jiangnan
គ្រប់គ្រង Jiangnan យ៉ាងពិតប្រាកដ
as you say
ដូចដែលអ្នកនិយាយ
and restore production,
និងស្តារផលិតកម្មឡើងវិញ
I don't mind
ខ្ញុំមិនប្រកាន់ទេ។
following your lead.
ធ្វើតាមការដឹកនាំរបស់អ្នក។
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[ស្មោះ​ត្រង់​នឹង​ប្រទេស​គ្រាន់​តែ​ជា​កាតព្វកិច្ច​]
Hurry, hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Prepare the palanquins!
រៀបចំប៉ាឡាឃ្វីន!
His Excellency and Lord Gu are going out!
ឯកឧត្តម និងលោកម្ចាស់ Gu ចេញទៅហើយ!
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[ស្មោះ​ត្រង់​នឹង​ប្រទេស​គ្រាន់​តែ​ជា​កាតព្វកិច្ច​]
Are they going to the camp?
តើពួកគេទៅជំរុំទេ?
Who told you that?
អ្នកណាប្រាប់អ្នកថា?
Don't ask questions!
កុំសួរសំណួរ!
Just follow orders.
គ្រាន់តែធ្វើតាមបញ្ជា។
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
His Excellency is going to the Qinhuai River with Mr. Gu...
ឯកឧត្តម ទៅ ទន្លេ Qinhuai ជាមួយលោក Gu...
On official duty!
ចូលបំពេញកាតព្វកិច្ចផ្លូវការ!
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
-Your Excellency!
- ឯកឧត្តម!
Go back.
ត្រឡប់ទៅវិញ។
Go back now.
ត្រឡប់ទៅឥឡូវនេះ។
I don't need you to follow us.
ខ្ញុំមិនត្រូវការអ្នកតាមយើងទេ។
Go back!
ទៅ​វិញ!
Let's go.
តោះទៅ។
What should we...
តើយើងគួរ...
Well...
អញ្ចឹង...
Let's go back.
តោះត្រឡប់ទៅវិញ។
[Su's Flower Shop]
[ហាងផ្កា ស៊ូ]
Stop.
ឈប់។
Well,
មែនហើយ
M-Mr. Gu,
ម-លោក ហ្គូ
well...
អញ្ចឹង...
What is it, Your Excellency?
តើវាជាអ្វី ឯកឧត្តម?
Don't call me "Your Excellency" here.
កុំហៅខ្ញុំថា "ឯកឧត្តម" នៅទីនេះ។
If you keep calling me that,
ប្រសិនបើអ្នកនៅតែហៅខ្ញុំថា,
before nightfall,
មុនពេលយប់,
the entire city of Nanjing will know
ទីក្រុងណានជីងទាំងមូលនឹងដឹង
that I visited the Qinhuai River.
ដែលខ្ញុំបានទៅទស្សនាទន្លេ Qinhuai ។
It's a disgrace to my scholarship and my position.
វាជាការអាម៉ាស់ចំពោះអាហារូបករណ៍ និងមុខតំណែងរបស់ខ្ញុំ។
I'm
ខ្ញុំ
a scholar of Neo-Confucianism.
អ្នកប្រាជ្ញនៃ Neo-Confucianism ។
Are you trying to ruin me?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមបំផ្លាញខ្ញុំទេ?
So many of them.
ជាច្រើននៃពួកគេ។
All of these are that kind of place?
កន្លែង​ទាំង​អស់​ហ្នឹង​ហើយ​ឬ​នៅ?
Which one shall we visit?
តើយើងនឹងទៅទស្សនាមួយណា?
Are you asking me?
តើអ្នកសួរខ្ញុំទេ?
You think I've been here before?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំធ្លាប់នៅទីនេះទេ?
I study Neo-Confucianism,
ខ្ញុំសិក្សាលទ្ធិខុងជឺនិយម
which emphasizes "don't look at impropriety."
ដែលសង្កត់ធ្ងន់ថា "កុំមើលភាពមិនសមរម្យ" ។
This one then.
មួយនេះ។
No,
ទេ
the girls there are quite dull.
ស្រីៗ​នៅ​ទី​នោះ​ពិត​ជា​ស្លេក​ស្លាំង។
No, no, no.
អត់ទេ អត់ទេ។
Then you decide.
បន្ទាប់មកអ្នកសម្រេចចិត្ត។
This one.
មួយនេះ។
That one.
មួយនោះ។
Go knock on the door.
ទៅគោះទ្វារ។
[Yicui House]
[ផ្ទះយីគី]
Coming, coming.
មក មក។
Are you a regular or a new patron?
តើអ្នកជាមនុស្សធម្មតា ឬជាអ្នកឧបត្ថម្ភថ្មី?
How would you like to enjoy yourself?
តើអ្នកចង់រីករាយជាមួយខ្លួនឯងដោយរបៀបណា?
[Yicui House]
[ផ្ទះយីគី]
I know nothing about this.
ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីអំពីរឿងនេះទេ។
I don't know what to ask.
ខ្ញុំមិនដឹងថាត្រូវសួរអ្វីទេ។
I don't know either.
ខ្ញុំក៏មិនដឹងដែរ។
How would I know?
តើខ្ញុំអាចដឹងដោយរបៀបណា?
I follow "don't look at impropriety," remember?
ខ្ញុំធ្វើតាម "កុំមើលភាពមិនសមរម្យ" ចាំទេ?
Well, if that's the case,
មែនហើយ បើអញ្ចឹងមែននោះ
perfect.
ល្អឥតខ្ចោះ។
I haven't even unpacked yet.
ខ្ញុំមិនទាន់បានខ្ចប់នៅឡើយទេ។
I'll just take my luggage and go back to Anhui.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​យក​អីវ៉ាន់ ​ទៅ​ Anhui វិញ។
You brat,
ពុកម៉ែអើយ
you're ruining me, you know that?
អ្នកកំពុងបំផ្លាញខ្ញុំ អ្នកដឹងទេ?
Let me ask you—
ខ្ញុំសូមសួរអ្នក -
can we really make money from this?
តើយើងពិតជាអាចរកលុយពីនេះបានទេ?
If we can't, you can take my head.
បើយើងមិនអាចទេ អ្នកអាចយកក្បាលខ្ញុំទៅ
Right now, hundreds of thousands of troops
ឥឡូវ​នេះ ទាហាន​រាប់​សែន​នាក់។
are waiting for their pay
កំពុងរង់ចាំប្រាក់ខែរបស់ពួកគេ។
as if
ដូចជាប្រសិនបើ
sitting on pins and needles.
អង្គុយលើម្ជុលនិងម្ជុល។
This isn't helping me—
នេះមិនជួយខ្ញុំទេ -
it's helping you.
វាជួយអ្នក។
Fine!
មិនអីទេ!
Come on!
មក!
We want girls! Hurry up!
យើងចង់បានក្មេងស្រី! ប្រញាប់ឡើង!
Call them all out.
ហៅពួកគេទាំងអស់ចេញ។
I want a tea party.
ខ្ញុំ​ចង់​ជប់លៀង​តែ​មួយ​។
Two taels of silver for each girl,
ប្រាក់ពីរសម្រាប់ក្មេងស្រីម្នាក់ៗ
seven candareens for the maids,
candareens ប្រាំពីរសម្រាប់អ្នកបម្រើ,
and five candareens for the pimps.
និង candareens ប្រាំសម្រាប់ pimps ។
Start me off with four dried and four fresh dishes
ចាប់ផ្តើមខ្ញុំជាមួយនឹង ម្ហូបស្ងួតចំនួនបួន និងស្រស់ចំនួនបួន
and eight fruit platters.
និងចានផ្លែឈើប្រាំបី។
Oh, and
អូ និង
have the girls pick
ឱ្យក្មេងស្រីជ្រើសរើស
their best songs to sing.
បទចម្រៀងល្អបំផុតរបស់ពួកគេដើម្បីច្រៀង។
Hurry up!
ប្រញាប់ឡើង!
Yes, sir!
បាទ!
Come on,
មក!
everyone, tidy up quickly!
រួសរាន់ឡើងបងប្អូនទាំងអស់គ្នា!
Quickly, move it!
លឿនៗ ផ្លាស់ទីវា!
A big spender is here!
អ្នកចំណាយធំមកដល់ហើយ!
Coming!
មកដល់ហើយ!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
-Coming!
-មកដល់ហើយ!
How do we ask for girls?
តើយើងសួរក្មេងស្រីដោយរបៀបណា?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
You don't know?
អ្នកមិនដឹងទេ?
You must be in the business.
អ្នកត្រូវតែនៅក្នុងអាជីវកម្ម។
Do you have any girls from Lizhou?
តើអ្នកមាននារីណាមកពីលីចូវទេ?
You're quite the connoisseur, sir.
អ្នកពិតជាអ្នកប្រាជ្ញមែន។
I wouldn't dare lie to you, sir.
ខ្ញុំមិនហ៊ានកុហកអ្នកទេ។
We have two.
យើងមានពីរ។
If I were a few years younger,
ប្រសិនបើខ្ញុំនៅក្មេងជាងពីរបីឆ្នាំ
I'd want to
ខ្ញុំចង់
serve you properly myself.
បម្រើអ្នកឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
Go. Away with you!
ទៅ។ ទៅឆ្ងាយជាមួយអ្នក!
Yes, sir!
បាទ!
Please wait a moment!
សូមរង់ចាំបន្តិច!
Master of Neo-Confucianism—
ចៅហ្វាយនាយនៃលទ្ធិខុងជឺ -
you truly live up to your reputation.
អ្នកពិតជារស់នៅតាមកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នក។
I must have
ខ្ញុំត្រូវតែមាន
lost my mind,
បាត់បង់គំនិតរបស់ខ្ញុំ,
coming out to fool around with you.
ចេញមកដើម្បីបន្លំជាមួយអ្នក។
My lifelong reputation...
កេរ្តិ៍ឈ្មោះពេញមួយជីវិតរបស់ខ្ញុំ...
Mark my words,
សម្គាល់ពាក្យរបស់ខ្ញុំ,
sooner or later, this will reach the Emperor's ears.
មិនយូរមិនឆាប់ រឿងនេះនឹងទៅដល់ ត្រចៀកអធិរាជ។
Here come the girls!
មកនេះស្រីៗ!
Sorry to keep you waiting, gentlemen.
សុំទោសដែលទុកអោយអ្នករង់ចាំ សុភាពបុរស។
Quickly, quickly.
លឿន រហ័ស។
Show the guests some hospitality!
បង្ហាញភាពរាក់ទាក់ដល់ភ្ញៀវ!
Sir, please have some tea.
លោកម្ចាស់ សូមផឹកតែបន្តិច។
Okay, okay.
មិនអីទេ មិនអីទេ។
They say the "Eight Beauties of Qinhuai"
ពួកគេនិយាយថា "សម្រស់ប្រាំបីនៃ Qinhuai"
are like fairies beyond the mortal world.
គឺដូចជាទេពអប្សរហួសពីពិភពជីវិតរមែងស្លាប់។
Yet here you are—
អ្នកនៅទីនេះនៅឡើយ -
like someone risen from the mud.
ដូចជានរណាម្នាក់បានក្រោកឡើងពីភក់។
-Sir.
- លោក។
If you had come 10 years ago,
ប្រសិនបើអ្នកបានមកកាលពី 10 ឆ្នាំមុន
we would've dazzled your eyes.
យើងនឹងធ្វើឱ្យភ្នែករបស់អ្នកងឿងឆ្ងល់។
But nowadays,
ប៉ុន្តែ​សព្វ​ថ្ងៃ
it's really not what it used to be.
វាពិតជាមិនមែនជាអ្វីដែលវាធ្លាប់មាននោះទេ។
Then let me ask you,
បន្ទាប់មកខ្ញុំសូមសួរអ្នកថា
can we still take a ride on a pleasure boat now?
តើយើងនៅតែអាចជិះទូក កម្សាន្តបានទេឥឡូវនេះ?
Pleasure boat...
ទូកកម្សាន្ត...
You can take a ride,
អ្នកអាចជិះ,
but... they're terribly old
ប៉ុន្តែ... ពួកគេចាស់ណាស់
and extremely dirty.
និងកខ្វក់ខ្លាំងណាស់។
Go clean one up.
ទៅសម្អាតមួយ។
Since we're already here today,
ចាប់តាំងពីយើងនៅទីនេះរួចហើយនៅថ្ងៃនេះ
we must take a boat ride.
យើងត្រូវជិះទូក។
Don't underestimate this gentleman here.
កុំមើលស្រាលបុរសនេះនៅទីនេះ។
Liangjiang is under his...
Liangjiang ស្ថិត​នៅ​ក្រោម​ការ...
My friend, my friend,
មិត្តអើយ!
with the little money we have,
ជាមួយនឹងប្រាក់តិចតួចដែលយើងមាន
let's not pretend we're rich around here.
កុំធ្វើពុតថាយើងជាអ្នកមាននៅទីនេះ។
If you want to ride on a pleasure boat, then do it.
បើ​ចង់​ជិះ​ទូក​កម្សាន្ត ​នោះ ធ្វើ​ទៅ។
Why bring up that nonsense?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​លើក​ឡើង​ថា​មិន​សម​ហេតុ​ផល?
Hurry up, hurry up!
ប្រញាប់ឡើង ប្រញាប់ឡើង!
Go prepare the boat!
ទៅរៀបចំទូក!
Yes, sir!
បាទ!
Girls, serve them well!
ក្មេងស្រីបម្រើពួកគេឱ្យបានល្អ!
-Start singing! -I'll kill you if you bring that up again!
- ចាប់ផ្តើមច្រៀង! - ខ្ញុំនឹងសម្លាប់អ្នក ប្រសិនបើអ្នកលើកវាម្តងទៀត!
Come on, sir, have a seat.
សូមអញ្ជើញមកអង្គុយ។
A straight purple bamboo rising tall…
ដើម​ឫស្សី​ពណ៌​ស្វាយ​ត្រង់​ឡើង​ខ្ពស់…
Just drinking like this is boring.
គ្រាន់តែផឹកបែបនេះក៏ធុញដែរ
I can't anymore,
ខ្ញុំមិនអាចទៀតទេ,
I can't drink anymore.
ខ្ញុំមិនអាចផឹកទៀតទេ។
I absolutely can't.
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចទេ។
Alright, alright.
មិនអីទេ មិនអីទេ។
I can't drink anymore.
ខ្ញុំមិនអាចផឹកទៀតទេ។
Really, I can't drink anymore.
តាមពិតខ្ញុំមិនអាចផឹកទៀតទេ។
It's all covered in dirt.
វាទាំងអស់ត្រូវបានគ្របដណ្តប់ដោយភាពកខ្វក់។
It tastes earthy.
វាមានរសជាតិដី។
What is all this stuff...
ទាំងអស់នេះជាអ្វី...
Come on, keep drinking!
មក​ផឹក​បន្ត!
Well, my friend,
អញ្ចឹងមិត្តរបស់ខ្ញុំ
my good friend,
មិត្តល្អរបស់ខ្ញុំ,
aren't you going to help me out?
តើអ្នកមិនជួយខ្ញុំទេ?
So heartless?
អត់ចិត្តម្ល៉េះ?
I've already drunk
ខ្ញុំ​បាន​ស្រវឹង​ហើយ។
nearly two jin, right?
Jin ជិតពីរហើយមែនទេ?
You said to come here for fun,
អ្នកនិយាយថាមកទីនេះដើម្បីសប្បាយ
but you're not even participating.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​មិន​បាន​សូម្បី​តែ​ចូល​រួម​។
You deserve a penalty. Drink.
អ្នកសមនឹងទទួលការពិន័យ។ ផឹក។
No, no!
អត់ទេ!
You, you brat!
អូន​អើយ​!
He really drank it!
គាត់ពិតជាផឹកមែន!
Look at you.
មើលមកអ្នក។
Don't catch a cold.
កុំផ្តាសាយ។
Fill it up again.
បំពេញវាម្តងទៀត។
Fill it.
បំពេញវា។
Another cup.
ពែងមួយទៀត។
Alright.
មិនអីទេ។
Another cup. Come on.
ពែងមួយទៀត។ មក។
Miss.
កញ្ញា
Sit down.
អង្គុយចុះ។
-Sir, let me fill your cup! -Sir!
- លោកអើយសូមឱ្យខ្ញុំបំពេញពែងរបស់អ្នក! -លោក!
One more, one more.
មួយ​ទៀត មួយ​ទៀត។
Alright, Alright.
យល់ព្រម។
-One more cup, one more. -Alright.
- មួយកែវទៀត មួយកែវទៀត។ - មិនអីទេ។
You sing very well.
អ្នកច្រៀងបានល្អណាស់។
Who taught you?
អ្នកណាបង្រៀនអ្នក?
Sir,
លោកម្ចាស់
my mother taught me.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានបង្រៀនខ្ញុំ។
Where is your mother?
តើម្តាយរបស់អ្នកនៅឯណា?
My mother...
ម្តាយខ្ញុំ...
passed away this spring.
បានស្លាប់នៅនិទាឃរដូវនេះ។
I had no money for her burial,
ខ្ញុំគ្មានលុយសម្រាប់បញ្ចុះសពនាងទេ
so I could only store her coffin
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​អាច​ទុក​តែ​មឈូស​របស់​នាង​ប៉ុណ្ណោះ។
at a temple.
នៅប្រាសាទមួយ។
When I earn enough money,
ពេល​រក​លុយ​បាន​គ្រប់​គ្រាន់
I'll give her a proper burial.
ខ្ញុំ​នឹង​ឲ្យ​នាង​បញ្ចុះ​សព​ឲ្យ​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ។
Your mother...
ម្តាយរបស់អ្នក...
What was her name?
តើនាងឈ្មោះអ្វី?
She was called the Grande Dame.
នាងត្រូវបានគេហៅថា Grande Dame ។
"Grande Dame?"
"ហ្គ្រេនដាម?"
Someone actually had that name?
តើមាននរណាម្នាក់មានឈ្មោះនេះទេ?
You're young, so you wouldn't know.
អ្នកនៅក្មេង ដូច្នេះអ្នកមិនដឹងទេ។
This Grande Dame—if we're
Grande Dame នេះ - ប្រសិនបើយើង
talking about 10 years ago—
និយាយអំពី 10 ឆ្នាំមុន -
oh my, she was extraordinary.
អូខ្ញុំ នាងមិនធម្មតាទេ។
You could spend hundreds of taels
អ្នកអាចចំណាយប្រាក់រាប់រយសន្លឹក
and still might not catch a glimpse of her.
ហើយនៅតែមិនអាច ចាប់ភ្នែកនាង។
A peerless beauty.
ភាពស្រស់ស្អាតគ្មានគូប្រៀប។
What a pity.
គួរឲ្យអាណិតណាស់។
Indeed.
ពិត។
Well, Your Ex...
អញ្ចឹងអតីតរបស់អ្នក...
You!
អ្នក!
I just heard
ខ្ញុំទើបតែបានឮ
that this singing girl's
ថាក្មេងស្រីច្រៀងនេះ។
mother
ម្តាយ
went by the Grande Dame.
បានទៅដោយ Grande Dame ។
She was the top courtesan here 10 years ago.
នាង​គឺ​ជា​កំពូល​អ្នក​គួរ​សម​នៅ​ទី​នេះ ​កាល​ពី​១០​ឆ្នាំ​មុន។
Rich men spent hundreds of taels
បុរសអ្នកមានបានចំណាយប្រាក់រាប់រយកាក់
and still might not get to see her even once.
ហើយនៅតែមិនអាចជួប នាងសូម្បីតែម្តង។
I don't have that much money.
ខ្ញុំមិនមានលុយច្រើនទេ។
Even with money, you can't see her now.
ទោះ​មាន​លុយ​ក៏​មិន​ឃើញ​នាង​ឥឡូវ​ដែរ។
She's dead.
នាងបានស្លាប់ហើយ។
It happened this spring.
វាបានកើតឡើងនៅនិទាឃរដូវនេះ។
Dead?
ស្លាប់?
Why tell me about someone who's dead?
ហេតុអ្វីប្រាប់ខ្ញុំពីអ្នកស្លាប់?
Seriously... Come on.
ធ្ងន់ធ្ងរ... មក។
Her coffin is still at a temple.
មឈូស​របស់​នាង​ស្ថិត​នៅ​ក្នុង​ព្រះវិហារ​នៅឡើយ។
The daughter has no money for the burial.
កូន​ស្រី​គ្មាន​លុយ​សម្រាប់​បញ្ចុះ​សព។
Why don't you show some kindness
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបង្ហាញសេចក្តីសប្បុរស
and pay for it?
ហើយចំណាយសម្រាប់វា?
-Yes, sir! -You have a kind heart.
-បាទលោក! - អ្នកមានចិត្តសប្បុរស។
You're right.
អ្នកនិយាយត្រូវ។
I'll do as you say.
ខ្ញុំនឹងធ្វើដូចអ្នកនិយាយ។
Since that's the case,
ចាប់តាំងពីនោះជាករណី,
why not go all the way
ហេតុអ្វីបានជាមិនទៅគ្រប់វិធី
and write an elegiac couplet for her?
និង​សរសេរ​គូ​ដ៏​ស្រស់​ស្អាត​សម្រាប់​នាង?
What do you think?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
I can't compose one.
ខ្ញុំមិនអាចសរសេរមួយបានទេ។
Thank you, Master, for your generous help
សូមអរគុណលោកគ្រូ សម្រាប់ជំនួយដ៏សប្បុរសរបស់អ្នក។
in burying my mother.
ក្នុងការបញ្ចុះសពម្តាយរបស់ខ្ញុំ។
May your nobility last for all generations,
សូមអោយភាពថ្លៃថ្នូររបស់អ្នកស្ថិតស្ថេរ គ្រប់ជំនាន់
and your fortune and longevity be boundless.
ហើយទ្រព្យសម្បត្តិនិងភាពជាប់បានយូររបស់អ្នក គឺគ្មានព្រំដែន។
Yes.
បាទ។
-Thank you, sir.
- សូមអរគុណលោក។
My friend...
មិត្តរបស់ខ្ញុំ...
Let me discuss it with my friend.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំពិភាក្សាជាមួយមិត្តរបស់ខ្ញុំ។
Come on, let's talk over there.
តោះនិយាយគ្នាលេងនៅទីនោះ។
Prepare paper and ink!
រៀបចំក្រដាស និងទឹកថ្នាំ!
Right away!
ភ្លាមៗ!
Move the dishes, move them.
ផ្លាស់ទីចានផ្លាស់ទីពួកវា។
Can we discuss this first?
តើយើងអាចពិភាក្សារឿងនេះជាមុនបានទេ?
I'm...
ខ្ញុំ...
Don't disturb me.
កុំរំខានខ្ញុំ។
I'm composing the elegiac lines.
ខ្ញុំ​កំពុង​រៀប​ចំ​បន្ទាត់​ដ៏​ស្រស់​ស្អាត។
Can we think about it after we go back?
តើយើងអាចគិតអំពីវាបានទេបន្ទាប់ពីយើងត្រលប់មកវិញ?
Think about it at home?
គិតអំពីវានៅផ្ទះ?
Have you forgotten
តើអ្នកភ្លេចទេ?
what you said earlier?
តើអ្នកបាននិយាយអ្វីពីមុន?
Fine!
មិនអីទេ!
Come on!
មក!
Come on.
មក។
For the Grande Dame,
សម្រាប់ Grande Dame,
the first line is,
ជួរទីមួយគឺ
"Life, however grand, is but a fleeting dream."
"ជីវិត​ទោះ​បី​ជា​ធំ​ប៉ុណ្ណា ​ក៏​ដោយ ប៉ុន្តែ​ជា​ក្តី​សុបិន​មួយ​ភ្លែត"។
And
និង
for the second line,
សម្រាប់ជួរទីពីរ
"Let the dame's soul now rest in peace."
«​សូម​ឲ្យ​វិញ្ញាណក្ខន្ធ​លោក​បាន​ទៅកាន់​សុគតិភព​»​។
Good.
ល្អ
Very good.
ល្អណាស់។
Come on.
មក។
[Life]
[ជីវិត]
Paying for the burial
បង់ថ្លៃបញ្ចុះសព
and writing an elegiac couplet—
ហើយ​សរសេរ​គូ​ដ៏​ស្រស់​ស្អាត—
this is kindness to the deceased,
នេះជាសេចក្តីសប្បុរសចំពោះអ្នកស្លាប់
a great deed that accumulates merit.
អំពើដ៏អស្ចារ្យដែលប្រមូលផល។
My good sir,
ល្អណាស់លោកអើយ
[Dame]
[ដាម]
you've got
អ្នកបានទទួល
such a brilliant mind!
ចិត្តល្អម្លេះ!
You can even
អ្នកអាចសូម្បីតែ
read my mind?
អាន​ចិត្ត​ខ្ញុំ?
Good.
ល្អ
[Rest in Peace]
[សម្រាកដោយសន្តិភាព]
My friend,
មិត្តរបស់ខ្ញុំ
excellent calligraphy!
ការសរសេរអក្សរផ្ចង់ដ៏អស្ចារ្យ!
This style of writing and the elegiac couplet you composed
រចនាប័ទ្ម​នៃ​ការ​សរសេរ​នេះ ​និង​គូ​ដ៏​ស្រស់​ស្អាត​ដែល​អ្នក​បាន​តែង
[Life, however grand, is but a fleeting dream]
[ជីវិត​ទោះ​បី​ជា​ធំ តែ​ជា​សុបិន​មួយ​ភ្លែត]
go perfectly together!
ទៅជាមួយគ្នាយ៉ាងល្អឥតខ្ចោះ!
[Let the dame's soul now rest in peace]
[សូមឲ្យវិញ្ញាណក្ខន្ធលោកតា បានទៅកាន់សុគតិភព]
However, there's just one small issue.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ មានបញ្ហាតូចមួយ។
What's wrong with it?
តើមានអ្វីខុសជាមួយវា?
You haven't signed it yet.
អ្នកមិនទាន់បានចុះហត្ថលេខានៅឡើយទេ។
How should I sign it?
តើខ្ញុំគួរចុះហត្ថលេខាដោយរបៀបណា?
Write your name.
សរសេរឈ្មោះរបស់អ្នក។
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
Have you forgotten what I said?
តើអ្នកភ្លេចអ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយទេ?
What...
អ្វី...
What did you say?
តើអ្នកបាននិយាយអ្វី?
You must follow all my orders.
អ្នកត្រូវតែធ្វើតាមបញ្ជារបស់ខ្ញុំទាំងអស់។
You need money to disband the troops.
អ្នកត្រូវការលុយដើម្បីបំបែកកងទ័ព។
The money. Don't you want it anymore?
លុយ។ តើអ្នកមិនចង់បានវាទៀតទេ?
Then I'll write your name,
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងសរសេរឈ្មោះរបស់អ្នក
okay?
មិនអីទេ?
I'm begging you.
ខ្ញុំកំពុងអង្វរអ្នក។
Write my name?
សរសេរឈ្មោះខ្ញុំ?
Why would I have brought you here then?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំនាំអ្នកមកទីនេះ?
Only with your signature,
មានតែហត្ថលេខារបស់អ្នកប៉ុណ្ណោះ
your name,
ឈ្មោះរបស់អ្នក,
will this elegiac couplet have value.
តើ​គូ​ដ៏​ប្រណិត​នេះ​នឹង​មាន​តម្លៃ​ឬ​ទេ?
It has value, you say?
វាមានតម្លៃអ្នកនិយាយ?
Of course it does.
ជាការពិតណាស់វាធ្វើ។
Give me another reason.
ផ្តល់ហេតុផលមួយទៀតមកខ្ញុំ។
On the way here,
នៅតាមផ្លូវនៅទីនេះ,
I spoke with many officers.
ខ្ញុំបាននិយាយជាមួយមន្ត្រីជាច្រើន។
They've been fighting for over a decade,
ពួកគេបានប្រយុទ្ធអស់រយៈពេលជាងមួយទសវត្សរ៍មកហើយ
and they're restless, with eyes red and burning,
ហើយ​ពួក​គេ​មិន​ស្រួល​ខ្លួន ដោយ​មាន​ភ្នែក​ក្រហម និង​ក្រហាយ។
ready to riot and rebel.
ត្រៀម​ខ្លួន​ធ្វើ​កុបកម្ម និង​បះបោរ។
If they storm into
ប្រសិនបើពួកគេវាយលុក
your office
ការិយាល័យរបស់អ្នក។
with guns and swords pointed at you,
ដោយកាំភ្លើង និងដាវចង្អុលមកអ្នក
at that moment,
នៅពេលនោះ
neither Confucius nor Mencius
ទាំងខុងជឺ និងមេនស៊ីស
will be able to protect you.
នឹងអាចការពារអ្នក។
Even a steel neck won't help you then.
សូម្បីតែកដែកក៏មិនអាចជួយអ្នកបានដែរ។
Shut up!
បិទមាត់!
Come on.
មក។
[Rui]
[រូយ]
[Rui Lin]
[រូយ លីន]
Alright!
មិនអីទេ!
Lay the plank and make for shore!
ដាក់បន្ទះក្តារហើយធ្វើច្រាំង!
Let's go back!
តោះត្រឡប់ទៅវិញ!
These characters...
តួអង្គទាំងនេះ...
What do these say?
តើទាំងនេះនិយាយអ្វីខ្លះ?
Rui Lin.
រួយ លីន។
Well...
អញ្ចឹង...
Thank you, Your Excellency, for your calligraphy!
សូមអរគុណ ឯកឧត្តម សម្រាប់ការសរសេរអក្សរផ្ចង់របស់អ្នក!
There's no heavenly principle here.
មិនមានគោលការណ៍ឋានសួគ៌នៅទីនេះទេ។
Let's go back!
តោះត្រឡប់ទៅវិញ!
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
The Viceroy and Lord Gu
ព្រះអង្គម្ចាស់ Gu
went to the Qinhuai River yesterday.
បានទៅទន្លេ Qinhuai កាលពីម្សិលមិញ។
It's written in black and white.
វាត្រូវបានសរសេរជាសខ្មៅ។
They can't deny it.
ពួកគេមិនអាចបដិសេធបានទេ។
Everyone...
គ្រប់គ្នា...
Yesterday...
ម្សិលមិញ...
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេស្អាត និងទីសក្ការៈបូជា]
Gu.
ទៅ។
Come on, come on.
សូមអញ្ជើញមក។
Come here.
មកទីនេះ។
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេស្អាត និងទីសក្ការៈបូជា]
Where did you go?
តើអ្នកបានទៅណា?
Nowhere.
គ្មានកន្លែងណាទេ។
I just came to report for duty.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មក​រាយការណ៍​ពី​កាតព្វកិច្ច។
They said
ពួកគេបាននិយាយ
you went to the Qinhuai River last night
អ្នកបានទៅទន្លេ Qinhuai កាលពីយប់មិញ
with the Viceroy of Liangjiang.
ជាមួយ​នឹង​ឧបនាយក​រដ្ឋ Liangjiang ។
Is that true?
តើ​ពិត​ទេ?
It is.
វាគឺ។
I didn't know you had such interests.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកមានចំណាប់អារម្មណ៍បែបនេះទេ។
Food and sex are human nature.
អាហារ និងការរួមភេទ គឺជាធម្មជាតិរបស់មនុស្ស។
What's the big deal?
អ្វី​ទៅ​ជា​រឿង​ធំ?
So it's true then.
ដូច្នេះ វាជាការពិត។
Truth is truth.
សេចក្តីពិតគឺជាសេចក្តីពិត។
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេស្អាត និងទីសក្ការៈបូជា]
His Excellency is not feeling well today!
ឯកឧត្តម​មិន​សុខ​ទេ​ថ្ងៃនេះ​!
If anyone has business,
បើអ្នកណាមានអាជីវកម្ម
please submit a written report!
សូមដាក់របាយការណ៍ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ!
Also...
ផងដែរ...
Mr. Gu, please come with me.
លោក Gu សូមមកជាមួយខ្ញុំ។
His Excellency specifically asked to see you.
ឯកឧត្តម​បាន​សុំ ​ជួប​លោក​ជា​ពិសេស​។
Yes.
បាទ។
Lord Gu...
លោកម្ចាស់ Gu...
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
You...
អ្នក...
Y-You're going to be the death of me.
Y- អ្នកនឹងក្លាយជាមរណៈរបស់ខ្ញុំ។
I've already convinced myself
ខ្ញុំ​បាន​បញ្ចុះ​បញ្ចូល​ខ្លួន​ឯង​រួច​ហើយ។
hundreds of times not to kill you.
រាប់រយដងមិនសម្លាប់អ្នក។
Are you deliberately coming here
តើអ្នកមកទីនេះដោយចេតនាឬ?
to d-drag me through the mud?
ទាញខ្ញុំតាមភក់?
I didn't want to come.
ខ្ញុំមិនចង់មកទេ។
You forced me to come.
អ្នកបង្ខំខ្ញុំឱ្យមក។
I must have lost my mind.
ខ្ញុំច្បាស់ជាវង្វេងស្មារតី។
No, I just...
ទេ ខ្ញុំគ្រាន់តែ...
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
"What's wrong?"
"មានរឿងអី?"
You have the nerve to ask me?
តើអ្នកមានអារម្មណ៏ចង់សួរខ្ញុំទេ?
Shouldn't you
មិនគួរទេ។
explain yourself to me?
ពន្យល់ខ្លួនអ្នកឱ្យខ្ញុំ?
What am I supposed to explain?
តើខ្ញុំគួរពន្យល់អ្វីខ្លះ?
Explain...
ពន្យល់...
Tell me,
ប្រាប់ខ្ញុំ,
what exactly are you trying to do?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមធ្វើអ្វីពិតប្រាកដ?
A-And where's the money you mentioned?
A- ហើយ​លុយ​ដែល​អ្នក​ប្រាប់​នោះ​ទៅ​ណា?
Well, Your Excellency is well-read.
បាទ ឯកឧត្តម អានបានល្អហើយ។
Don't you know
មិនដឹងទេ។
which patron saint is
តើបុព្វបុរសណាជាពួកបរិសុទ្ធ
worshiped in all the brothels in the country?
ថ្វាយបង្គំនៅផ្ទះបនទាំងអស់ ក្នុងប្រទេស?
Well, isn't that...
អញ្ចឹងមែនទេ...
The classics even mention this?
បុរាណ​ក៏​លើក​ឡើង​នេះ​ដែរ?
It actually is.
វាជាការពិត។
Confucius, in his lifetime,
ខុងជឺ ក្នុងជីវិតរបស់គាត់
praised very few people.
សរសើរមនុស្សតិចតួចណាស់។
Among them was the Prime Minister of Qi,
ក្នុង​នោះ​មាន​នាយក​រដ្ឋមន្ត្រី Qi
Guan Zhong, also known as Guanzi.
Guan Zhong ត្រូវបានគេស្គាល់ផងដែរថាជា Guanzi ។
Stop showing off.
ឈប់បង្ហាញ។
Just tell me.
គ្រាន់តែប្រាប់ខ្ញុំ។
Back then, Qi was remote and sparsely populated,
កាលនោះ Qi គឺដាច់ស្រយាល និងមានប្រជាជនតិច។
so Guan Zhong established a women's quarter.
ដូច្នេះ Guan Zhong បានបង្កើត ត្រីមាសរបស់ស្ត្រី។
That women's quarter
ត្រីមាសរបស់ស្ត្រីនោះ។
was just like what we have now at the Qinhuai River.
គឺដូចជាអ្វីដែលយើងមាននៅពេលនេះ នៅទន្លេ Qinhuai។
And the result?
ហើយលទ្ធផល?
Within three years,
ក្នុងរយៈពេលបីឆ្នាំ,
the capital, Linzi, became prosperous,
រដ្ឋធានី Linzi បានរីកចម្រើន
with crowds of people everywhere.
ជាមួយហ្វូងមនុស្សនៅគ្រប់ទីកន្លែង។
I know Your Excellency is a master of Neo-Confucianism.
ខ្ញុំ​ដឹង​ថា ឯកឧត្តម​ជា ​មេ​នៃ​លទ្ធិ​ខុងជឺ​និយម។
You uphold the principle, "Preserve heavenly principles
អ្នក​គាំទ្រ​គោលការណ៍ « រក្សា​គោលការណ៍​សួគ៌
and suppress human desires."
និង​បង្ក្រាប​ចំណង់​របស់​មនុស្ស​»​។
But in matters under heaven,
ប៉ុន្តែនៅក្នុងបញ្ហានៅក្រោមមេឃ,
if you go against human desires,
ប្រសិនបើអ្នកប្រឆាំងនឹងបំណងប្រាថ្នារបស់មនុស្ស
you can't accomplish anything.
អ្នកមិនអាចសម្រេចបានអ្វីទាំងអស់។
The Qinhuai River has always been
ទន្លេ Qinhuai តែងតែមាន
a place where scholars and refined gentlemen linger.
ជាកន្លែងដែលអ្នកប្រាជ្ញ និងសុភាពបុរសដ៏ស្រស់បំព្រងស្នាក់នៅ។
So I'd like to ask Your Excellency
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ចង់​សួរ​ឯកឧត្តម
to allocate
ដើម្បីបែងចែក
100,000 taels from the treasury.
100,000 taels ពីរតនាគារ។
First,
ទីមួយ
to dredge the Qinhuai River.
ដើម្បីបូមខ្សាច់ទន្លេ Qinhuai ។
Second, to provide interest-free loans
ទី​២ ផ្តល់​កម្ចី​គ្មាន​ការប្រាក់
to those brothels
ទៅផ្ទះបនទាំងនោះ
so the girls there
ដូច្នេះក្មេងស្រីនៅទីនោះ
can buy more hairpins and jewelry,
អាចទិញ hairpins និងគ្រឿងអលង្ការជាច្រើនទៀត,
fabrics,
ក្រណាត់,
fine food, and tea snacks.
អាហារឆ្ងាញ់ៗ និងអាហារសម្រន់តែ។
Then we need to spread
បន្ទាប់មកយើងត្រូវរាលដាល
this news quickly.
ដំណឹងនេះយ៉ាងឆាប់រហ័ស។
Once word spreads among merchants and travelers,
នៅពេលដែលពាក្យនេះរីករាលដាល ក្នុងចំណោមពាណិជ្ជករ និងអ្នកធ្វើដំណើរ។
they'll come in droves.
ពួកគេនឹងចូលមកក្នុងឡាន។
With more people coming,
ជាមួយនឹងមនុស្សកាន់តែច្រើនចូលមក
more business being done,
អាជីវកម្មកាន់តែច្រើនកំពុងធ្វើ,
and more circulation,
និងឈាមរត់កាន់តែច្រើន,
won't the tax revenue increase as well?
ចំណូលពន្ធក៏មិនកើនឡើងដែរឬ?
By then, Your Excellency,
ពេលនោះ ឯកឧត្តម
you won't have to worry about collecting money.
អ្នកនឹងមិនចាំបាច់ព្រួយបារម្ភអំពី ការប្រមូលលុយទេ។
What nonsense is that?
អ្វី​ដែល​មិន​សម​ហេតុ​ផល​នោះ?
Using government funds
ការប្រើប្រាស់ថវិការបស់រដ្ឋាភិបាល
to lend to those houses of pleasure?
ឱ្យ​ខ្ចី​ទៅ​ផ្ទះ​ទាំង​នោះ​សប្បាយ​ចិត្ត?
If those censors find out about this
ប្រសិន​បើ​អ្នក​ត្រួតពិនិត្យ​ទាំងនោះ​រក​ឃើញ​ពី​បញ្ហា​នេះ។
and submit memorials against me,
ហើយ​ដាក់​ការ​រំលឹក​ប្រឆាំង​នឹង​ខ្ញុំ
what will become of me?
តើអ្វីនឹងក្លាយជារបស់ខ្ញុំ?
Those memorials would merely
អនុស្សាវរីយ៍​ទាំង​នោះ​គ្រាន់​តែ​ប៉ុណ្ណោះ។
accuse you of indulging in wine and women.
ចោទ​ប្រកាន់​អ្នក​ពី​បទ​បៀតបៀន​ស្រា និង​ស្ត្រី។
Isn't that preferable to having chaos everywhere?
ភាពចលាចលគ្រប់ទីកន្លែង មិនចូលចិត្តទេ ?
That's one way to look at it.
នោះជាវិធីមួយដើម្បីមើលវា។
But all the officials
ប៉ុន្តែមន្ត្រីទាំងអស់។
are watching.
កំពុងមើល។
How can I, a respected master of Neo-Confucianism,
តើ​ខ្ញុំ​អាច ​ជា​អ្នក​គោរព​នៃ​លទ្ធិ​ខុងជឺ​និយម​ដោយ​របៀប​ណា?
act out of line like this?
ធ្វើ​ខុស​បែប​នេះ?
Tell me clearly
ប្រាប់ខ្ញុំឱ្យច្បាស់
what you're really planning.
អ្វីដែលអ្នកពិតជាគ្រោងទុក។
We haven't earned a single coin,
យើងមិនទទួលបានកាក់តែមួយទេ
and now you want 100,000 taels?
ហើយឥឡូវនេះអ្នកចង់បាន 100,000 taels?
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
Gaozi once said,
Gaozi ធ្លាប់​និយាយ​ថា
"Food and sex are human nature."
"អាហារ និងការរួមភេទ គឺជាធម្មជាតិរបស់មនុស្ស"។
All people in the world
មនុស្សទាំងអស់នៅលើពិភពលោក
care about nothing but food and sexual desires.
មិនខ្វល់អ្វី ក្រៅពីអាហារ និងចំណង់ផ្លូវភេទ។
I believe
ខ្ញុំជឿ
that once we revive the pleasure quarters along the Qinhuai River,
ថានៅពេលដែលយើងរស់ឡើងវិញនូវត្រីមាសរីករាយ នៅតាមដងទន្លេ Qinhuai
within a year,
ក្នុងមួយឆ្នាំ,
the vitality of Nanjing
ភាពរឹងមាំរបស់ណានជីង
will gradually recover.
នឹងងើបឡើងវិញជាបណ្តើរៗ។
Ridiculous.
គួរឱ្យអស់សំណើច។
Restoring vitality through those women?
ស្តារភាពរឹងមាំឡើងវិញតាមរយៈស្ត្រីទាំងនោះ?
What else then?
តើមានអ្វីទៀត?
Renovating the examination hall
ជួសជុលបន្ទប់ប្រឡង
and printing a few Confucian classics?
និងការបោះពុម្ពសៀវភៅបុរាណខុងជឺមួយចំនួន?
Will that revive anything?
តើ​នោះ​នឹង​មាន​អ្វី​រស់​ឡើង​វិញ?
Your Excellency,
ឯកឧត្តម
we agreed from the beginning
យើង​បាន​យល់​ព្រម​តាំង​ពី​ដើម​មក
to manage Jiangnan together.
គ្រប់គ្រង Jiangnan ជាមួយគ្នា។
If so, we must adopt
បើដូច្នេះមែន យើងត្រូវទទួលយក
a business perspective.
ទស្សនវិស័យអាជីវកម្ម។
Business is
អាជីវកម្មគឺ
nothing more than the outflow and inflow of money.
គ្មានអ្វីក្រៅពី លំហូរចេញ និងលំហូរចូលនៃប្រាក់នោះទេ។
If you truly agree to this,
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាយល់ព្រមនឹងរឿងនេះ
you'll demonstrate to the whole world
អ្នកនឹងបង្ហាញដល់ពិភពលោកទាំងមូល
your determination
ការប្តេជ្ញាចិត្តរបស់អ្នក។
to restore normal life here.
ដើម្បីស្តារជីវិតធម្មតានៅទីនេះ។
First, revitalize the market
ទីមួយ ធ្វើឱ្យទីផ្សាររស់ឡើងវិញ
and fill everyone's stomachs.
ហើយបំពេញក្រពះរបស់មនុស្សគ្រប់គ្នា។
The investment is small,
ការវិនិយោគគឺតូច,
but the returns are great.
ប៉ុន្តែការត្រឡប់មកវិញគឺអស្ចារ្យណាស់។
One hundred thousand taels will be effective
មួយរយពាន់រឿងនិទាន នឹងមានប្រសិទ្ធភាព
and will also make a statement.
ហើយនឹងធ្វើសេចក្តីថ្លែងការណ៍ផងដែរ។
Your Excellency,
ឯកឧត្តម
don't you think it's a good deal?
តើអ្នកមិនគិតថាវាជាកិច្ចព្រមព្រៀងល្អទេ?
Really?
ពិតជា?
Speaking of which,
និយាយអំពីអ្វីដែល,
when I visited
នៅពេលដែលខ្ញុំបានទៅលេង
some brothels with Your Excellency yesterday,
ផ្ទះបនមួយចំនួន ជាមួយឯកឧត្តមកាលពីម្សិលមិញ
it truly opened my eyes.
វាពិតជាបើកភ្នែករបស់ខ្ញុំ។
Can Your Excellency teach this student
តើឯកឧត្តមអាចបង្រៀនសិស្សនេះបានទេ?
some of those terms and jargon?
ខ្លះនៃពាក្យ និងភាសាទាំងនោះ?
Enough, enough.
គ្រប់គ្រាន់, គ្រប់គ្រាន់។
Let's not discuss this topic anymore.
សូមកុំពិភាក្សាប្រធានបទនេះតទៅទៀត។
Fine, I'll approve this money.
មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងយល់ព្រមលើប្រាក់នេះ។
Your Excellency has the heart of a Bodhisattva.
ឯកឧត្តមមាន បេះដូងជាព្រះពោធិសត្វ។
Since that's the case,
ចាប់តាំងពីនោះជាករណី,
I'd like to ask Your Excellency to allocate another sum.
ខ្ញុំ​ចង់​ស្នើ​សុំ ​ឲ្យ​ឯកឧត្តម​បែងចែក​ផល​បូក​មួយ​ទៀត។
Isn't that enough already?
មិនទាន់គ្រប់គ្រាន់ទេ?
People will say
មនុស្សនឹងនិយាយ
I came to Nanjing as an official
ខ្ញុំបានមក Nanjing ក្នុងឋានៈជាមន្ត្រី
only to spend all the money
គ្រាន់តែចំណាយលុយទាំងអស់។
on businesses along the Qinhuai River—
នៅលើអាជីវកម្មនៅតាមដងទន្លេ Qinhuai -
wouldn't that be utterly humiliating?
នោះមិនមែនជាការអាម៉ាស់ទាំងស្រុងទេឬ?
Not at all, not at all.
មិនមែនទាល់តែសោះ មិនមែនទាល់តែសោះ។
The second allotment of funds I'm requesting
ការបែងចែកថវិកាទីពីរដែល ខ្ញុំកំពុងស្នើសុំ
is for two things.
គឺសម្រាប់រឿងពីរ។
First,
ទីមួយ
to gather the finest woodblock carvers from across the country,
ដើម្បីប្រមូលផ្តុំជាងចម្លាក់ឈើល្អបំផុត ពីទូទាំងប្រទេស។
rebuild the academy here,
កសាងសាលាឡើងវិញនៅទីនេះ
and carve the "Complete Library of the Four Treasuries."
និងឆ្លាក់ "បណ្ណាល័យពេញលេញ នៃរតនាគារទាំងបួន" ។
Second,
ទីពីរ
to resume the imperial examinations this year
ដើម្បីបន្ត ការប្រឡងអធិរាជនៅឆ្នាំនេះ។
and renovate the examination halls.
និងជួសជុលបន្ទប់ប្រឡង។
It's the way of civil and martial governance—
វាជាផ្លូវនៃ ការគ្រប់គ្រងស៊ីវិល និងយោធា
alternating between tension and relaxation.
ជំនួស រវាងភាពតានតឹង និងការសម្រាក។
How much money would that require?
តើវាត្រូវការលុយប៉ុន្មាន?
Also 100,000 taels.
100,000 តាលផងដែរ។
It's like cutting a big watermelon in half.
វាដូចជាកាត់ឪឡឹកធំមួយ ពាក់កណ្តាល។
Half for you.
ពាក់កណ្តាលសម្រាប់អ្នក។
And nothing left for me.
ហើយគ្មានអ្វីនៅសល់សម្រាប់ខ្ញុំទេ។
Then I'll just spread my wings.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងលាតស្លាប។
Fly away to buy another one.
ហោះទៅឆ្ងាយដើម្បីទិញមួយផ្សេងទៀត។
Mr. Liao, Mr. Chang,
លោក Liao លោក Chang ។
practicing kung fu?
ហាត់កុងហ្វូ?
Let's go inside to practice internal energy.
តោះចូលទៅខាងក្នុង ដើម្បីអនុវត្តថាមពលខាងក្នុង។
I...
ខ្ញុំ...
Miss Liao.
កញ្ញា លាវ។
What, am I a ghost?
តើខ្ញុំជាខ្មោចអ្វី?
All of you are running away at the sight of me.
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​រត់​ទៅ ​មុខ​ខ្ញុំ។
Tell me,
ប្រាប់ខ្ញុំ,
what on earth is going on?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅលើផែនដី?
Why does everyone who sees me
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគ្រប់គ្នាឃើញខ្ញុំ
have that expression?
មានការបញ្ចេញមតិនោះ?
Where do you think you're going?
តើអ្នកគិតថាអ្នកទៅណា?
Tell me quickly.
ប្រាប់ខ្ញុំឱ្យលឿន។
What exactly happened?
តើមានអ្វីកើតឡើងពិតប្រាកដ?
-Mr. Gu is back!
- លោក Gu មកវិញហើយ!
-Mr. Gu!
- លោក ហ្គូ!
-Good fortune and peace to you, Mr. Gu!
- សូមសំណាងល្អនិងសន្តិភាពដល់អ្នក, លោក Gu!
-Wait, why are you... -Mr. Gu.
- ចាំ ហេតុអ្វី... -Mr. ហ្គូ។
It's me.
គឺខ្ញុំ។
I'm from Henian House.
ខ្ញុំមកពីផ្ទះហេនៀន។
I'm from Taoye House!
ខ្ញុំមកពីផ្ទះតាយ៉េ!
We're from Shuiming House!
យើងមកពី Shuiming House!
We're from Hongxue House!
យើងមកពី Hongxue House!
Alright.
មិនអីទេ។
Don't touch me, don't touch me.
កុំប៉ះខ្ញុំ កុំប៉ះខ្ញុំ។
I know you.
ខ្ញុំស្គាល់អ្នក។
I know you all.
ខ្ញុំស្គាល់អ្នកទាំងអស់គ្នា។
Why have you all gathered here
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទាំងអស់គ្នាមកទីនេះ?
to see me?
ឃើញខ្ញុំ?
No need to massage, no need.
មិនចាំបាច់ម៉ាស្សា មិនចាំបាច់។
What's this all about?
តើ​នេះ​ជា​រឿង​អ្វី?
My good sir,
ល្អណាស់លោកអើយ
why are you being
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកក្លាយជា
so distant with us all of a sudden?
ឆ្ងាយណាស់ជាមួយយើងភ្លាមៗ?
-That's right! -Exactly!
-ត្រូវហើយ! - ច្បាស់ហើយ!
The other day, you came to drink with us,
ថ្ងៃមុនអ្នកមកផឹកជាមួយយើង
enjoying yourself
រីករាយនឹងខ្លួនអ្នក
and telling all sorts of jokes—
និងនិយាយរឿងកំប្លែងគ្រប់ប្រភេទ
why are you acting so formal all of a sudden?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសម្តែងជាផ្លូវការ ភ្លាមៗ?
-Yes. -Indeed!
- បាទ។ - ពិតហើយ!
Don't talk nonsense!
កុំ​និយាយ​កុហក!
When did I
តើនៅពេលណាដែលខ្ញុំ
tell so many jokes?
និយាយរឿងកំប្លែងច្រើន?
Get to the point.
ឈានដល់ចំណុច។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
we've come this time
យើងមកលើកនេះ។
for just one thing.
សម្រាប់តែរឿងមួយ។
Along the Qinhuai River,
តាមដងទន្លេ Qinhuai
hundreds of sisters
បងប្អូនស្រីរាប់រយនាក់។
sent us here as representatives
បានបញ្ជូនពួកយើងមកទីនេះក្នុងនាមជាអ្នកតំណាង
to kowtow to you properly.
ដើម្បី kowtow ដល់អ្នកឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
If it weren't for you and His Excellency
ប្រសិនបើវាមិនមែនសម្រាប់ឯកឧត្តម និងឯកឧត្តម
looking after our business
ថែរក្សាអាជីវកម្មរបស់យើង។
and writing an elegiac couplet for the Grande Dame,
និងការសរសេរគូដ៏ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ Grande Dame,
we would've all
យើងនឹងមានទាំងអស់។
starved to death long ago.
ឃ្លាន​ស្លាប់​យូរ​មក​ហើយ។
-That's right. -Exactly.
- ត្រូវហើយ។ - ពិតប្រាកដ។
-Indeed. -Yes.
- ពិត។ - បាទ។
The Viceroy of Liangjiang
ឧបាសិកា Liangjiang
has even allocated silver for us
បានបែងចែកប្រាក់សម្រាប់យើង
to repair our houses.
ដើម្បីជួសជុលផ្ទះរបស់យើង។
Tomorrow,
ថ្ងៃស្អែក
they'll start dredging the Qinhuai River!
ពួកគេនឹងចាប់ផ្តើមបូមខ្សាច់ទន្លេ Qinhuai!
Wouldn't you say
តើអ្នកមិននិយាយទេ។
this is like being blessed by a living Bodhisattva?
នេះ​គឺ​ដូច​ជា​បាន​ពរ ​ដោយ​ព្រះ​ពោធិសត្វ​ដែល​មាន​ជីវិត?
-Yes. -Indeed!
- បាទ។ - ពិតហើយ!
-A pleasure Bodhisattva! -Yes.
- ព្រះពោធិសត្វរីករាយ! - បាទ។
-Our great benefactor! -Indeed.
- អ្នកមានគុណដ៏អស្ចារ្យរបស់យើង! - ពិត។
When I go back,
ពេលខ្ញុំត្រឡប់ទៅវិញ
I'll set up a longevity tablet for you
ខ្ញុំនឹងរៀបចំថេប្លេតដែលមានអាយុកាលវែងសម្រាប់អ្នក
and place it alongside the tablet
ហើយដាក់វានៅជាប់នឹងថេប្លេត
of our good sir, Guan Zhong.
ពីលោក Guan Zhong ដ៏ល្អរបស់យើង។
Come on, come on!
មកទៀតហើយ!
Thank you, Mr. Gu.
សូមអរគុណលោក Gu ។
-Thank you, sir.
- សូមអរគុណលោក។
Please get up, get up!
សូមក្រោកឡើង!
Just call him Guan Zhong.
គ្រាន់តែហៅគាត់ថា Guan Zhong ។
Don't say "my good sir."
កុំនិយាយថា "អ្នកល្អរបស់ខ្ញុំ" ។
Address him properly.
ប្រាប់គាត់ឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
And there's no such thing as a pleasure Bodhisattva,
ហើយ​គ្មាន​អ្វី ​ដែល​ជា​ការ​រីករាយ​របស់​ព្រះពោធិសត្វ​ឡើយ
only living ones.
មានតែអ្នករស់នៅប៉ុណ្ណោះ។
Alright, you're absolutely right.
មិនអីទេ អ្នកនិយាយត្រូវ។
We've
ពួកយើងបាន
kowtowed
kowtowed
and will leave after saying what we came to say.
ហើយ​នឹង​ចាកចេញ​បន្ទាប់​ពី​និយាយ ​អ្វី​ដែល​យើង​មក​និយាយ។
We know
យើងដឹង
you're newly married.
អ្នកទើបតែរៀបការថ្មី។
Our presence here
វត្តមានរបស់យើងនៅទីនេះ
must be inconvenient for you, right?
ត្រូវតែមានការរអាក់រអួលសម្រាប់អ្នកមែនទេ?
And we know you're an honest and upright official.
ហើយ​យើង​ដឹង​ថា​អ្នក​ជា ​មន្ត្រី​ស្មោះត្រង់​ម្នាក់។
Therefore,
ដូច្នេះ
we've prepared some rouge
យើង​បាន​រៀបចំ​ពួក​ក្រហម​មួយ​ចំនួន
for your wife
សម្រាប់ប្រពន្ធរបស់អ្នក។
and your mother,
និងម្តាយរបស់អ្នក,
along with face powder
រួមជាមួយម្សៅលាបមុខ
and some fabric.
និងក្រណាត់មួយចំនួន។
Please don't refuse.
សូម​កុំ​បដិសេធ។
If you refuse,
ប្រសិនបើអ្នកបដិសេធ,
you're looking down on us.
អ្នកកំពុងមើលងាយយើង។
-Yes, exactly. -Yes.
- បាទ ប្រាកដ។ - បាទ។
Don't be nervous.
កុំភ័យ។
All 160 brothels
ផ្ទះបនចំនួន ១៦០ នាក់។
along the Qinhuai River—
តាមបណ្តោយទន្លេ Qinhuai -
the girls have all agreed
ក្មេងស្រីទាំងអស់បានយល់ព្រម
to keep the back doors of the houses open for you day and night!
បើកទ្វារផ្ទះទាំងយប់ ទាំងថ្ងៃ!
Even if you don't bring a single coin,
ទោះបីជាអ្នកមិនយកកាក់មួយមកក៏ដោយ
we'll take care of you for the rest of your days!
យើងនឹងមើលថែអ្នក ពេញមួយថ្ងៃ!
-For the rest of your days!
- ពេញមួយថ្ងៃរបស់អ្នក!
Alright, alright.
មិនអីទេ មិនអីទេ។
Thank you, thank you all.
សូមអរគុណ សូមអរព្រះគុណ។
Please go back now.
សូមត្រលប់ទៅឥឡូវនេះ។
Look, everyone,
មើលទាំងអស់គ្នា,
Mr. Gu hasn't been drinking,
លោក Gu មិនបានផឹកទេ
so he's being shy!
ដូច្នេះគាត់ខ្មាស់អៀន!
-Indeed! -Yes!
- ពិតហើយ! -បាទ!
It's perfectly normal for a real man to enjoy
វាជារឿងធម្មតាទេ ដែលបុរសពិតរីករាយ
the company of courtesans!
ក្រុម​ហ៊ុន​អ្នក​គួរ​សម!
-That's right! -Exactly!
-ត្រូវហើយ! - ច្បាស់ហើយ!
-Do come often! -Please come often!
- មកញឹកញាប់! - សូមមកញឹកញាប់!
Remember to visit our Henian House.
កុំភ្លេចមកលេងផ្ទះ Henian របស់យើង។
Come to our Taoye House!
មកផ្ទះតាយ៉ៃ!
Yu'er.
យូអឺ។
Doing embroidery?
ធ្វើប៉ាក់?
How did you,
តើអ្នកយ៉ាងម៉េចដែរ?
a woman who wields weapons,
ស្ត្រី​ដែល​កាន់​អាវុធ
suddenly start embroidering?
ស្រាប់តែចាប់ផ្តើមប៉ាក់?
There's food saved for you in the kitchen.
មានអាហាររក្សាទុកសម្រាប់អ្នកនៅក្នុងផ្ទះបាយ។
I've already eaten.
ខ្ញុំបានញ៉ាំរួចហើយ។
I've made tea for you too.
ខ្ញុំក៏បានធ្វើតែសម្រាប់អ្នកដែរ។
You're so thoughtful.
អ្នកគិតច្រើនណាស់។
What's this?
តើនេះជាអ្វី?
A list of gifts sent to you.
បញ្ជីអំណោយដែលបានផ្ញើទៅអ្នក។
Didn't I tell you?
ខ្ញុំមិនបានប្រាប់អ្នកទេ?
We can't accept gifts
យើងមិនអាចទទួលយកអំណោយបានទេ។
from anyone.
ពីនរណាម្នាក់។
Why don't you listen?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនស្តាប់?
Mother wants you to read the gift list.
ម្តាយចង់ឱ្យអ្នកអានបញ្ជីអំណោយ។
[Gift List]
[បញ្ជីអំណោយ]
Ten boxes of
ដប់ប្រអប់
agarwood bracelets, carved with
ខ្សែដៃ agarwood, ឆ្លាក់ជាមួយ
hollowed-out swastika patterns.
លំនាំ swastika ប្រហោង។
Six gold-inlaid jade peach-shaped hairpins.
ប៉ាក់​សក់​រាង​ដូច ​ផ្លែ​ប៉េស​ស្រោប​មាស​ប្រាំមួយ ​។
A pair of
មួយគូ
rose-tourmaline twist-pattern bracelets.
ខ្សែដៃដែលមានលំនាំ rose-tourmaline ។
One long gold-inlaid white jade hairpin.
ម្ជុល​សក់​ត្បូង​ថ្ម​ពណ៌​មាស​វែង​មួយ​។
A pair of gold-inlaid
មួយ​គូ​នៃ​ការ​ចាក់​មាស​
spring water green jade peach-shaped rings.
ទឹកនិទាឃរដូវ ចិញ្ចៀនដែលមានរាងដូចផ្លែ peach ពណ៌បៃតង។
One hundred...
មួយរយ...
Virility Pills.
ថ្នាំ Virility ។
These were sent by people from the brothels, right?
ទាំងនេះត្រូវបានបញ្ជូនដោយមនុស្ស មកពីផ្ទះបនមែនទេ?
What kind of gift is this?
តើអំណោយប្រភេទនេះជាអ្វី?
Do I look like someone who needs such pills?
តើខ្ញុំមើលទៅដូចជាអ្នក ដែលត្រូវការថ្នាំគ្រាប់បែបនេះទេ?
Finish reading the list first.
បញ្ចប់ការអានបញ្ជីជាមុនសិន។
Sixty pieces of
ហុកសិបបំណែក
erotic paintings, large and small.
គំនូរ erotic ធំនិងតូច។
A complete set of The Sexual Arts of the Bedchamber.
សំណុំពេញលេញនៃ សិល្បៈផ្លូវភេទនៃបន្ទប់គ្រែ។
There's no way to explain this now.
មិនមានវិធីដើម្បីពន្យល់រឿងនេះទេឥឡូវនេះ។
Yu'er.
យូអឺ។
Yu'er!
យូអឺ!
Stop embroidering.
ឈប់ប៉ាក់។
Talk to me,
និយាយជាមួយខ្ញុំ,
okay?
មិនអីទេ?
If you're really going to
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាទៅ
deal with those officials every day
ដោះស្រាយជាមួយមន្ត្រីទាំងនោះជារៀងរាល់ថ្ងៃ
while I only know how to handle weapons,
ខណៈ​ដែល​ខ្ញុំ​ចេះ​តែ​ចេះ​គ្រប់គ្រង​អាវុធ
ride horses, and shoot arrows,
ជិះសេះនិងបាញ់ព្រួញ
wouldn't that embarrass you?
វាមិនខ្មាស់អ្នកទេ?
You should hire a tutor
អ្នកគួរតែជួលគ្រូម្នាក់
to teach me reading, writing,
បង្រៀនខ្ញុំអាន សរសេរ
embroidery, and cooking,
ប៉ាក់, និងចម្អិនអាហារ,
so I won't end up being sent back to Shanxi by you.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ត្រូវ ​អ្នក​បញ្ជូន​ត្រឡប់​ទៅ Shanxi វិញ​ទេ។
Who told you these things?
តើអ្នកណាប្រាប់អ្នកពីរឿងទាំងនេះ?
Aren't they clearly trying to drive us apart?
តើ​គេ​មិន​ច្បាស់​ជា​ព្យាយាម ​ដេញ​យើង​ឲ្យ​បែក​គ្នា​ទេ?
Who said it? I'll go find them!
អ្នកណាថាវា? ខ្ញុំនឹងទៅរកពួកគេ!
Why are you being so fierce?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកកាចម៉្លេះ?
I said it.
ខ្ញុំបាននិយាយវា។
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
Just keep practicing with these things.
គ្រាន់តែបន្តអនុវត្តជាមួយរឿងទាំងនេះ។
When you're with me,
ពេលអ្នកនៅជាមួយខ្ញុំ
you don't need to put yourself through all this.
អ្នកមិនចាំបាច់ ដាក់ខ្លួនអ្នកឆ្លងកាត់ទាំងអស់នេះទេ។
If you really want to learn to read and write,
បើអ្នកពិតជាចង់ រៀនអាន និងសរសេរ។
I'll teach you.
ខ្ញុំនឹងបង្រៀនអ្នក។
There's no one under heaven
គ្មាននរណាម្នាក់នៅក្រោមមេឃទេ។
who could teach you better than I can,
អ្នកណាអាចបង្រៀនអ្នកបានល្អជាងខ្ញុំ
right?
មែនទេ?
I knew it.
ខ្ញុំបានដឹងពីវា។
The moment I walked in, everyone who saw me
ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​ដើរ​ចូល អ្នក​រាល់​គ្នា​ដែល​ឃើញ​ខ្ញុំ
acted like they'd seen a ghost.
ធ្វើ​ដូច​ជា​បាន​ឃើញ​ខ្មោច។
And you were smiling at me.
ហើយអ្នកបានញញឹមដាក់ខ្ញុំ។
Take it.
យកវា។
I know you're angry inside.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកខឹងនៅខាងក្នុង។
Just let it out.
គ្រាន់តែអនុញ្ញាតឱ្យវាចេញ។
When you feel better, I feel better too.
ពេល​អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​ល្អ ខ្ញុំ​ក៏​មាន​អារម្មណ៍​ល្អ​ដែរ។
As husband and wife,
ជាប្ដីប្រពន្ធ,
we don't hold things in like others do.
យើង​មិន​កាន់​រឿង​ដូច​អ្នក​ដទៃ​ទេ។
Everyone's been saying lately
មនុស្សគ្រប់គ្នាបាននិយាយនាពេលថ្មីៗនេះ
that you've been visiting brothels along the Qinhuai River every day,
ដែលអ្នកបានទៅលេងផ្ទះបន នៅតាមដងទន្លេ Qinhuai ជារៀងរាល់ថ្ងៃ
and I didn't believe it.
ហើយខ្ញុំមិនជឿទេ។
Of course you shouldn't believe them.
ជាការពិតណាស់អ្នកមិនគួរជឿពួកគេទេ។
Did you go then?
តើអ្នកបានទៅទេ?
I went for one day.
ខ្ញុំបានទៅមួយថ្ងៃ។
If I told you
ប្រសិនបើខ្ញុំប្រាប់អ្នក។
that I went there on official duty,
ដែលខ្ញុំបានទៅទីនោះក្នុងកាតព្វកិច្ចផ្លូវការ
would you believe me?
តើអ្នកនឹងជឿខ្ញុំទេ?
Would you really believe that yourself?
តើអ្នកពិតជាជឿខ្លួនឯងមែនទេ?